HỘI NGHỊ
GIỚI THIỆU TIẾN BỘ KHOA HỌC KỸ THUẬT TRONG LĨNH VỰC
GIỚI THIỆU TIẾN BỘ KHOA HỌC KỸ THUẬT TRONG LĨNH VỰC
TRỒNG TRỌT VÀ THỦY SẢN PHỤC VỤ SẢN XUẤT NÔNG NGHIỆP
TRỒNG TRỌT VÀ THỦY SẢN PHỤC VỤ SẢN XUẤT NÔNG NGHIỆP
VÙNG NAM TRUNG BỘ - TÂY NGUYÊN
VÙNG NAM TRUNG BỘ - TÂY NGUYÊN
GIỚI THIỆU TIẾN BỘ KHOA HỌC KỸ THUẬT TRONG LĨNH VỰC
TRỒNG TRỌT VÀ THỦY SẢN PHỤC VỤ SẢN XUẤT NÔNG NGHIỆP
VÙNG NAM TRUNG BỘ - TÂY NGUYÊN
GIA LAI, THÁNG 8 NĂM 2025
VIỆN KHOA HỌC NÔNG NGHIỆP VIỆT NAM
VIỆN KHOA HỌC KỸ THUẬT NÔNG NGHIỆP
DUYÊN HẢI NAM TRUNG BỘ

VIỆN KHOA HỌC NÔNG NGHIỆP VIỆT NAM
VIỆN KHOA HỌC KỸ THUẬT NÔNG NGHIỆP
DUYÊN HẢI NAM TRUNG BỘ
-------------

HỘI NGHỊ
GIỚI THIỆU TIẾN BỘ KHOA HỌC KỸ THUẬT
TRONG LĨNH VỰC TRỒNG TRỌT VÀ THỦY SẢN
PHỤC VỤ SẢN XUẤT NÔNG NGHIỆP VÙNG NAM
TRUNG BỘ - TÂY NGUYÊN

GIA LAI - 2025

Tiến bộ KHKT Nông nghiệp cho vùng Nam trung bộ và Tây Nguyên
1

MỤC LỤC

A. BÁO CÁO THAM LUẬN CỦA CÁC ĐỊA PHƯƠNG
5
1. THỰC TRẠNG VÀ GIẢI PHÁP PHÁT TRIỂN SẢN XUẤT TRỒNG TRỌT TRÊN ĐỊA
BÀN THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
7
Sở Nông nghiệp và Môi trường thành phố Đà Nẵng
7
2. BÁO CÁO TÌNH HÌNH SẢN XUẤT NÔNG NGHIỆP TRONG LĨNH VỰC TRỒNG TRỌT,
THỦY SẢN TẠI TỈNH KHÁNH HÒA
10
Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Khánh Hòa
10
3. BÁO CÁO GIẢI PHÁP CANH TÁC SẦU RIÊNG BỀN VỮNG, ĐẢM BẢO AN TOÀN
THỰC PHẨM
15
Sở Nông nghiệp và Môi trường Đắk Lắk
15
4. TÌNH HÌNH SẢN XUẤT NÔNG NGHIỆP TRONG LĨNH VỰC TRỒNG TRỌT VA THUỶ
SẢN Ở TỈNH LÂM ĐỒNG, NHU CẦU VỀ KHOA HỌC CÔNG NGHỆ CỦA DỊA PHƯƠNG
TRONG THỜI GIAN TỚI
18
Sở Nông nghiệp và Môi trường Lâm Đồng
18
B. TRỒNG TRỌT
23
5. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG VÀ CƠ GIỚI TRONG SẢN XUẤT LÚA
GẠO TẠI VIỆN LÚA ĐỒNG BẰNG SÔNG CỬU LONG
25
Viện lúa Đồng bằng sông Cửu Long
25
6. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG LÚA THUẦN BĐR57
36
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ
36
7. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG LÚA THUẦN BĐR999
42
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ
42
8. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG LÚA THUẦN BĐR36
49
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ
49
9. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG LÚA THUẦN BĐR79
55
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ
55
10. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG LÚA NGẮN NGÀY AN SINH 1399
(ANS1)
63
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ
63
11. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG LÚA THUẦN BĐR27
69
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ
69
12. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG LẠC LDH.09 VÀ LDH.99
74
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ
74
13. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG ĐẬU TƯƠNG RAU TH2
81
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ
81
14. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG ĐẬU XANH ĐXBĐ.07
84

Tiến bộ KHKT Nông nghiệp cho vùng Nam trung bộ và Tây Nguyên
2

Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ
84
15. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG VÀ KỸ THUẬT CANH TÁC CÂY
VỪNG CHO CÁC TỈNH PHÍA NAM
88
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ
88
16. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO VÀ QUY TRÌNH CANH TÁC GIỐNG DƯA
LƯỚI HOÀNG NGÂN
94
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ
94
17. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO CÁC GIỐNG BÍ ĐỎ LAI F1
101
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ
101
18. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG VÀ QUY TRÌNH KỸ THUẬT GIỐNG
DƯA CHUỘT THƠM LAI F1 THIÊN HƯƠNG 1
107
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ
107
19. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO VÀ QUY TRÌNH KỸ THUẬT CANH TÁC
GIỐNG MƯỚP ĐẮNG LAI F1 HÀ THANH 1
113
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ
113
20. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG VÀ BIỆN PHÁP CANH TÁC TIÊN TIẾN
CÂY RAU
119
Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp miền Nam
119
21. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG VÀ BIỆN PHÁP CANH TÁC TIÊN TIẾN
TRÊN CÂY SẮN
123
Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp miền Nam
123
22. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG VÀ BIỆN PHÁP KỸ THUẬT CANH
TÁC TIÊN TIẾN TRÊN CÂY NHO
129
Viện nghiên cứu Bông và Phát triển Nông nghiệp Nha Hố 129
23. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG VÀ BIỆN PHÁP KỸ THUẬT CANH
TÁC TIÊN TIẾN TRÊN CÂY TÁO
138
Viện nghiên cứu Bông và Phát triển Nông nghiệp Nha Hố 138
24. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG VÀ CÁC BIỆN PHÁP CANH TÁC TIÊN
TIẾN CHO CÂY CÀ PHÊ
146
Viện Khoa học Kỹ thuật Nông Lâm nghiệp Tây Nguyên
146
25. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG VÀ CÁC BIỆN PHÁP CANH TÁC TIÊN
TIẾN CHO CÂY HỒ TIÊU
153
Viện Khoa học Kỹ thuật Nông Lâm nghiệp Tây Nguyên
153
26. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG ĐIỀU TẠI VÙNG DUYÊN HẢI NAM
TRUNG BỘ
159
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ
159
27. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG VÀ BIỆN PHÁP CANH TÁC TIÊN TIẾN
CÂY ĐIỀU
167
Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp miền Nam
167
28. BÁO CÁO KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG MÍA CỦA VIỆN NGHIÊN
CỨU MÍA ĐƯỜNG
174

Tiến bộ KHKT Nông nghiệp cho vùng Nam trung bộ và Tây Nguyên
3

Viện Nghiên cứu mía đường
174
29. MỘT SỐ KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VÀ CHUYỂN GIAO CÁC TIẾN BỘ KHKT VÀO
SẢN XUẤT TRÊN CÁC ĐỐI TƯỢNG CÂY TRỒNG KHÁC CỦA VIỆN NGHIÊN CỨU
BÔNG VÀ PTNN NHA HỐ
183
Viện nghiên cứu Bông và Phát triển Nông nghiệp Nha Hố 183
30. GIỚI THIỆU QUY TRÌNH KỸ THUẬT CANH TÁC SẦU RIÊNG TẠI VÙNG TRUNG
DU NAM TRUNG BỘ
188
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ
188
31. GIỚI THIỆU QUY TRÌNH KỸ THUẬT CANH TÁC XOÀI TẠI VÙNG DUYÊN HẢI
NAM TRUNG BỘ
192
Viện KHKT Nông nghiệp duyên hải Nam Trung bộ
192
32. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU QUY TRÌNH SẢN XUẤT PHÂN VIÊN HỮU CƠ VI SINH TỪ
PHẾ PHỤ PHẨM NÔNG NGHIỆP
197
Viện KHKT Nông Nghiệp duyên hải Nam Trung bộ
197
33. HIỆU QUẢ SỬ DỤNG PHÂN BÓN NPK THẾ HỆ MỚI CÔNG NGHỆ ECO-NANOMIX
TRÊN CÂY LÚA TRONG VỤ ĐÔNG XUÂN 2024-2025 TẠI CÁC TỈNH BÌNH ĐỊNH,
QUẢNG NGÃI, PHÚ YÊN
205
Công ty CP VTKT Nông nghiệp Bình Định
205
C. NUÔI TRỒNG THỦY SẢN
213
34. BÁO CÁO VỀ TÌNH HÌNH NGHIÊN CỨU VÀ PHÁT TRIỂN NUÔI BIỂN
215
Viện Nghiên cứu Nuôi trồng thuỷ sản III
215
35. BÁO CÁO KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN GIỐNG TÔM THẺ CHÂN TRẮNG TẠI
VIỆN NGHIÊN CỨU NUÔI TRỒNG THUỶ SẢN III
234
Viện Nghiên cứu Nuôi trồng thuỷ sản III
234

5

A. BÁO CÁO THAM LUẬN CỦA CÁC ĐỊA
PHƯƠNG

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

7

THỰC TRẠNG VÀ GIẢI PHÁP PHÁT TRIỂN SẢN XUẤT TRỒNG TRỌT
TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
Sở Nông nghiệp và Môi trường thành phố Đà Nẵng
I. GIỚI THIỆU
Sau khi sáp nhập thành phố Đà Nẵng hiện nay đã sở hữu một vùng nông nghiệp
đa dạng về sinh thái, phong phú về cơ cấu cây trồng và có nhiều tiềm năng để phát
triển nông nghiệp bền vững. Trong đó, ngành trồng trọt đóng vai trò then chốt trong
phát triển kinh tế nông thôn và đảm bảo an ninh lương thực. Tuy nhiên, vẫn tồn tại
những thách thức về quy mô sản xuất, lao động, biến đổi khí hậu và khả năng ứng
dụng khoa học và công nghệ. Vì vậy, cần có các giải pháp đột phá, trong đó nhấn
mạnh vai trò trung tâm của KHCN và chuyển đổi số hướng tới một nền nông nghiệp
hiện đại, sinh thái và tích hợp đa giá trị giai đoạn sau sáp nhập.
II. THỰC TRẠNG SẢN XUẤT TRỒNG TRỌT TẠI THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
2.1. Quy mô sản xuất và cơ cấu cây trồng
Tính đến năm 2024, tổng diện tích gieo trồng của thành phố Đà Nẵng mở rộng đạt
khoảng 152.533 ha, với các nhóm cây trồng chủ lực:
Lúa: 87.494 ha, NSBQ đạt 56,37 tạ/ha
Ngô, lạc, mè, đậu: 30.000 ha, NSBQ ngô đạt 50,04 tạ/ha
Rau màu các loại: 13.667 ha
Cây ăn quả: 9.099 ha
Cây dược liệu: 10.230 ha, nổi bật là Sâm Ngọc Linh (1.500 ha), Quế Trà My (6.800
ha)
Sản xuất nông nghiệp có xu hướng tích cực với tổng sản lượng lương thực trên
525.000 tấn/năm, trong đó năng suất lúa đạt 56,37 tạ/ha, ngô đạt 50,04 tạ/ha, và lạc đạt
21,58 tạ/ha. Đáng chú ý, khoảng 724 ha cây trồng đã được chứng nhận VietGAP và thành
phố duy trì 76 mã số vùng trồng phục vụ tiêu thụ nội địa, 9 mã vùng phục vụ xuất khẩu
cho thấy bước tiến quan trọng về tiêu chuẩn hóa và hội nhập thị trường.
2.2. Chuyển đổi cơ cấu và liên kết sản xuất
Từ năm 2020-2025, đã có 5.641,5 ha đất lúa kém hiệu quả được chuyển đổi, chủ
yếu sang các cây trồng khác, với hiệu quả kinh tế tăng trung bình 20-30%. Mô hình sen -
cá, rau hữu cơ, cây ăn quả, cây dược liệu đang dần thay thế sản xuất lúa truyền thống ở
nhiều vùng. Việc liên kết sản xuất giống (lúa, ngô, lạc…) duy trì ổn định khoảng 4.500 -
5.000 ha/năm, với nhiều giống cây trồng năng suất, chất lượng được đưa vào sản xuất đại
trà.
Thành phố đã phát triển được 10.230 ha cây dược liệu, tập trung ở khu vực miền
núi cao, bao gồm: Sâm Ngọc Linh (1.500 ha), các cây dược liệu chủ lực như Đảng sâm,
Ba kích, Quế,… góp phần đa dạng hóa cơ cấu sản phẩm nông nghiệp.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

8

2.3. Ứng dụng KHCN trong sản xuất
Hiện tại, ứng dụng khoa học kỹ thuật mới dừng lại ở các mô hình nhỏ, chủ yếu về
giống và quy trình canh tác VietGAP. Việc áp dụng công nghệ số, cơ giới hóa đồng bộ,
nông nghiệp tuần hoàn hay AI trong giám sát mùa vụ còn chưa đồng đều giữa các vùng.
* Những tồn tại, thách thức
Mặc dù đạt được một số kết quả tích cực, nhưng sản xuất trồng trọt vẫn còn
gặp một số khó khăn thách thức như:
Quy mô đất đai manh mún: gây khó khăn trong tích tụ ruộng đất để hình thành
vùng nguyên liệu lớn và áp dụng cơ giới hóa.
Lực lượng lao động già hóa: thiếu lao động trẻ có trình độ kỹ thuật.
Thiếu liên kết chuỗi giá trị: Đầu ra sản phẩm không ổn định.
Biến đổi khí hậu: thiên tai, thời tiết cực đoan, ảnh hưởng lớn đến mùa vụ, sâu
bệnh, hạn, mặn và tính bền vững của nông nghiệp.
Hạn chế về nghiên cứu và triển khai KH&CN: Thiếu nền tảng dữ liệu số hóa
ngành trồng trọt.
III. ĐỊNH HƯỚNG VÀ GIẢI PHÁP PHÁT TRIỂN NGÀNH TRỒNG TRỌT
3.1. Định hướng chung
Phát triển ngành trồng trọt theo hướng hiện đại, sinh thái, tuần hoàn và thông
minh. Ưu tiên các sản phẩm chủ lực, đặc sản; tăng giá trị trên đơn vị diện tích thay vì
mở rộng diện tích; tích hợp đa giá trị nông nghiệp - du lịch - môi trường.
3.2. Nhóm giải pháp trọng tâm
1) Tái cơ cấu cây trồng theo vùng sinh thái: Ưu tiên cây trồng thích ứng biến đổi khí
hậu, phù hợp lợi thế vùng và thị trường tiêu thụ (cây ăn quả ở trung du, rau màu ở đồng
bằng, cây dược liệu ở miền núi). Tái cấu trúc vùng sản xuất, hình thành các cụm nông
nghiệp chuyên canh theo sản phẩm chủ lực, gắn với xây dựng mã số vùng trồng và chứng
nhận sản phẩm theo tiêu chuẩn (VietGAP, hữu cơ...) và ứng dụng tiến bộ KHKT.
2) Ứng dụng khoa học công nghệ: Ứng dụng kỹ thuật canh tác sinh thái, tiết kiệm
nước, sử dụng phân bón hữu cơ vi sinh. Phát triển giống cây trồng bản địa chất lượng cao,
kháng sâu bệnh, chịu hạn mặn. Đẩy mạnh ứng dụng cơ giới hóa, tự động hóa, sản xuất
theo hướng sinh thái, tuần hoàn; phát triển các khu nông nghiệp thông minh và nông nghiệp
hữu cơ.
3) Tăng cường liên kết và xúc tiến thương mại: Kết nối doanh nghiệp, hỗ trợ quảng
bá sản phẩm, thu hút đầu tư theo chuỗi giá trị trong và ngoài nước. Tập trung xây dựng
thương hiệu nông sản vùng: “Sâm Ngọc Linh Đà Nẵng – Quảng Nam”, “Quế Trà My”,
“Rau hữu cơ Túy Loan”,….Đẩy mạnh xúc tiến thị trường quốc tế, nhất là Đông Á, Châu
Âu và thị trường Halal.
4) Phát triển nền nông nghiệp số: Xây dựng cơ sở dữ liệu chuyên ngành trồng trọt,
gồm bản đồ thổ nhưỡng, thời tiết, sâu bệnh, sinh trưởng cây trồng,... Ứng dụng AI, IoT và
blockchain trong giám sát mùa vụ, truy xuất nguồn gốc, bảo hiểm cây trồng. Đẩy mạnh
tích hợp với các sàn thương mại điện tử nông sản.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

9

IV. MỘT SỐ ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ VỀ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
Để KH&CN thực sự là lực đẩy cho ngành trồng trọt cho thành phố, cần triển
khai một số hướng nghiên cứu và ứng dụng sau:
4.1. Nghiên cứu và phát triển giống cây trồng
 Chọn tạo giống cây bản địa đặc hữu (dược liệu, rau bản địa) theo hướng
thương mại hóa.
 Phát triển giống cây chống chịu tốt với hạn, mặn, sâu bệnh, phục vụ vùng
thường xuyên chịu tác động BĐKH.
4.2. Ứng dụng công nghệ tiên tiến
 Sản xuất giống bằng CNSH, nhân nhanh cây dược liệu, cây ăn quả quý.
 Sử dụng phân bón thông minh, thuốc BVTV sinh học an toàn môi trường.
 Nghiên cứu giải pháp tuần hoàn phụ phẩm nông nghiệp (rơm rạ, vỏ trấu)
thành phân bón hữu cơ, nhiên liệu tái tạo giảm thải việc ô nhiễm môi trường do đốt
rơm rạ
 Chuyển giao kỹ thuật canh tác tiên tiến, thân thiện môi trường, đặc biệt đối
với các cây trồng chủ lực và cây dược liệu.
4.3. Chuyển đổi số và cơ sở dữ liệu nông nghiệp
 Xây dựng hệ thống dữ liệu mở ngành trồng trọt, kết nối cơ quan quản lý -đơn
vị nghiên cứu- doanh nghiệp - nông dân.
 Sử dụng GIS và AI để phân tích năng suất, bệnh hại, tiềm năng vùng canh
tác.
 Phát triển mô hình dự báo mùa vụ, rủi ro nông nghiệp theo thời gian thực.
4.4. Thí điểm tín chỉ carbon trong trồng trọt
 Triển khai mô hình sản xuất lúa phát thải thấp, ghi nhận và giao dịch tín chỉ
carbon tại các cánh đồng mẫu.
 Nghiên cứu cơ chế chính sách hỗ trợ nông dân tham gia thị trường tín chỉ
carbon.
Ngành trồng trọt thành phố Đà Nẵng sau sáp nhập Quảng Nam đang có cơ hội
hiếm có để bứt phá, trở thành vùng sản xuất nông nghiệp chất lượng cao và trung
tâm KH&CN nông nghiệp miền Trung. Để hiện thực hóa điều đó, ngoài việc thể
chế hóa vai trò KH&CN trong quy hoạch và chính sách phát triển ngành trồng trọt,
cần đầu tư chiều sâu vào nghiên cứu ứng dụng, chuyển giao công nghệ nông nghiệp
và hình thành các vùng trình diễn công nghệ trồng trọt thông minh, làm hạt nhân
lan tỏa sản xuất hiện đại. Do vậy rất cần có sự hợp tác với các viện, trường, các đơn
vị nghiên cứu và các doanh nghiệp để xây dựng ngành trồng trọt của thành phố Đà
Nẵng phát triển bền vững, giá trị cao và thích ứng với tương lai.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

10

BÁO CÁO TÌNH HÌNH SẢN XUẤT NÔNG NGHIỆP TRONG LĨNH VỰC
TRỒNG TRỌT, THỦY SẢN TẠI TỈNH KHÁNH HÒA
Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Khánh Hòa
I. GIỚI THIỆU
Được sự thống nhất của ban tổ chức, Sở Nông nghiệp và Môi trường Khánh Hòa
xin báo cáo tình hình sản xuất nông nghiệp trong lĩnh vực trồng trọt, thủy sản tại tỉnh
Khánh Hòa và định hướng phát triển trong thời gian tới như sau:
Theo Nghị quyết số 202/2025/QH15 ngày 12/6/2025 của Quốc Hội về sắp xếp đơn
vị hành chính cấp tỉnh, tỉnh Khánh Hòa mới được thành lập trên cơ sở hợp nhất tỉnh tỉnh
Ninh Thuận với Khánh Hòa cũ. Tỉnh Khánh Hòa nằm trong khu vực duyên hải Nam Trung
bộ. Diện tích đất tự nhiên trên 8.555 km², tỉnh có 64 xã phường, 01 đặc khu và dân số hơn
2,2 triệu người.
Tỉnh Khánh Hòa nằm trong vùng nhiệt đới, gió mùa với nhiều vùng sinh thái khác
nhau, nhìn chung rất thuận lợi cho phát triển các sản phẩm nông nghiệp đặc thù và kinh tế
biển.
II. VỀ TÌNH HÌNH SẢN XUẤT, NGHIÊN CỨU ỨNG DỤNG VÀ CHUYỂN GIAO
CÔNG NGHỆ TRÊN LĨNH VỤC NÔNG NGHIỆP VÀ THỦY SẢN.
Sản xuất nông nghiệp và sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao trên địa
bàn tỉnh trong những năm gần đây có bước phát triển khá toàn diện cả về quy mô, năng
suất và sản lượng; bước đầu đã hình thành các vùng sản xuất lớn, vùng sản xuất nông
nghiệp ứng dụng công nghệ cao liên kết theo chuỗi giá trị; trong đó việc ứng dụng tiến bộ
khoa học kỹ thuật là giải pháp then chốt giúp tăng năng suất, chất lượng và hiệu quả trong
sản xuất nông nghiệp và thủy sản thời gian qua.
2.1. Đối với lĩnh vực Trồng trọt:
Trong những năm qua, sản xuất nông nghiệp trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa có nhiều
khởi sắc, bước đầu đã hình thành một số cánh đồng lớn, vùng chuyên canh phục vụ công
nghiệp chế biến và các vùng nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao như: Vùng nông nghiệp
ứng dụng công nghệ cao Phước Tiến; vùng nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao sản xuất
rau an toàn An Hải; vùng trồng nho an toàn theo tiêu chuẩn VietGAP Thái An; vùng trồng
cây ăn quả đặc thù Khánh Vĩnh, Khánh Sơn, Bác Ái, Ninh Sơn,...
Nhằm giảm chi phí sản xuất, nâng cao hiệu quả, trong những năm qua ngành đã chỉ
đạo tập trung ứng dụng và chuyển giao tiến bộ khoa học kỹ thuật tiên tiến vào sản xuất; tổ
chức nhiều lớp tập huấn, mô hình trình diễn nhằm tuyên truyền, hướng dẫn nông dân về
các nội dung như: quản lý sức khỏe cây trồng tổng hợp (IPHM), sản xuất theo tiêu chuẩn
VietGAP, GlobalGAP, hữu cơ... được triển khai thường xuyên.
Kết quả phát triển sản xuất một số cây trồng chủ lực của tỉnh Khánh Hòa trong thời
gian qua như sau:

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

11

Đối với cây sầu riêng: Đã phát triển được các vùng trồng sầu riêng tập trung như
Khánh Sơn, Khánh Vĩnh, Ninh Sơn, Bác Ái với tổng diện tích hơn 3.376 ha, sản lượng
hằng năm đạt gần 20.000 tấn, trong đó sản lượng xuất khẩu từ 8.000 – 10.000 tấn/năm.
Đối với cây xoài: Tập trung chủ yếu tại Cam Lâm, Cam Ranh với diện tích gần
9.000 ha và sản lượng trên 51.700 tấn/năm. Ngoài các giống xoài truyền thống, trong
những năm gần đây đã phát triển được các giống xoài mới có giá trị xuất khẩu như: Xoài
Úc, xoài Cát Hòa Lộc, xoài Tứ Quý,... Sản phẩm ngoài tiêu thụ nội địa còn được xuất khẩu
sang một số quốc gia như: Trung Quốc, Úc, Hoa Kỳ, Dubai, New Zealand, EU với sản
lượng hằng năm đạt từ 300 – 500 tấn.
Đối với cây bưởi: Đã phát triển được các vùng trồng bưởi da xanh tập trung tại
Khánh Vĩnh, Khánh Sơn, Ninh Sơn và Bác Ái với diện tích hơn 1.700 ha, sản lượng đạt
từ 5.000 – 5.500 tấn/năm. Trong đó, sản lượng xuất khẩu hằng năm đạt 900 – 1.000 tấn.
Đối với cây nho, cây táo: Nho và táo là sản phẩm đặc thù của tỉnh Ninh Thuận cũ,
đã được phát triển từ khá lâu với tổng diện tích hơn 2.000 ha (trong đó: diện tích trồng nho
700 ha, sản lượng 18.500 tấn; diện tích trồng táo hơn 1.300 ha, sản lượng 52.000 tấn). Với
đặc điểm thời tiết, khí hậu đặc thù, thổ nhưỡng phù hợp, chất lượng sản phẩm nho, táo nơi
đây được đánh giá là vượt trội so với cả nước. Trong những năm gần đây, các quy trình
công nghệ mới trong sản xuất như hệ thống tưới tiết kiệm, tưới tự động, canh tác trong
nhà màng, nhà lưới,... được áp dụng; đồng thời phát triển các giống táo mới, giống nho
mới như nho Mẫu Đơn, nho Hạ Đen, nho Ngón Tay Đen,... Việc trồng nho, táo kết hợp
du lịch sinh thái cũng giúp nâng cao và ổn định hiệu quả kinh tế.
Đối với cây nha đam, măng tây: Đây cũng là sản phẩm đặc thù của tỉnh Ninh
Thuận cũ, với diện tích gần 1.300 ha (trong đó: diện tích nha đam 510 ha, sản lượng 72.000
tấn; diện tích măng tây gần 790 ha, sản lượng hơn 6.100 tấn). Nhờ ứng dụng tiến bộ kỹ
thuật trong canh tác, chú trọng chất lượng giống, liên kết trong sản xuất – chế biến – tiêu
thụ, trong đó có xuất khẩu, nên cây nha đam và măng tây đã phát triển mạnh trong những
năm gần đây, tạo việc làm và tăng thu nhập đáng kể cho người dân.
Đối với dưa lưới: Là cây trồng thuộc nhóm cây ăn quả cao cấp, mang lại giá trị
kinh tế tương đối cao với giá bán dao động từ 30.000 – 50.000 đồng/kg. Thị trường tiêu
thụ chủ yếu trong nước. Diện tích trồng đạt 192 ha, sản lượng 3.053 tấn.
Đối với cây tỏi, cây hành: Đây là loại cây trồng chủ lực, mang lại giá trị kinh tế
cao cho nông dân, góp phần quan trọng vào nền kinh tế nông nghiệp của tỉnh. Được trồng
tập trung tại địa bàn Vạn Ninh, Ninh Hòa (Khánh Hòa cũ) và Nhơn Hải (tỉnh Ninh Thuận
cũ) với diện tích gần 1.000 ha, sản lượng thu hoạch đạt gần 11.500 tấn.
2.2. Đối với lĩnh vực thủy sản:
Sau khi hợp nhất, tỉnh Khánh Hòa có 490 km đường bờ biển, 200 hòn đảo lớn nhỏ,
nhiều đầm eo vịnh kín gió và các cảng nước sâu, thuận lợi cho phát triển thủy sản công
nghệ cao và hợp tác quốc tế. Khánh Hòa là một trong bốn ngư trường trọng điểm của cả
nước và là tỉnh có vùng sản xuất giống tập trung chất lượng cao, với trên 45 tỷ con giống,
trong đó tôm giống cung ứng trên 30% nhu cầu cả nước. Tỉnh đã có sự hiện diện của hầu

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

12

hết các tập đoàn, doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực sản xuất tôm giống và đã đạt nhiều
thành công về quy mô, sản lượng và chất lượng. Đồng thời, cũng là tỉnh đầu tiên và duy
nhất đã sớm quy hoạch vùng sản xuất tôm bố mẹ sạch bệnh riêng biệt, được các nhà đầu tư
trong và ngoài nước quan tâm, tiếp cận.
Đặc biệt, ngày 24/01/2025, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà đã ký Quyết
định số 231/QĐ-TTg “Phê duyệt Đề án thí điểm phát triển nuôi biển công nghệ cao
tại Khánh Hòa”, tạo động lực quan trọng để thúc đẩy phát triển mạnh mẽ nuôi biển công
nghệ cao, từng bước hình thành vùng nuôi biển công nghiệp, góp phần nâng cao sản lượng
và giá trị vật nuôi, tăng thu nhập cho người dân, đồng thời thúc đẩy phát triển kinh tế – xã
hội.
Hiện nay, ngành đang tham mưu UBND tỉnh xây dựng các chính sách nhằm dịch
chuyển các lồng nuôi thủy sản trên biển từ vật liệu truyền thống (tre, gỗ, sắt...) vốn không
chịu được sóng to gió lớn, sang lồng nuôi bằng vật liệu mới (HDPE, FRP,...). Cùng với đó
là ứng dụng các thiết bị và công nghệ hiện đại như: hệ thống giám sát môi trường tự động
tích hợp cảm biến theo dõi chất lượng nước; máy cho ăn tự động; camera giám sát trong
lồng nuôi... Những giải pháp này giúp tiết kiệm chi phí, giảm rủi ro do thiên tai, kiểm soát
dịch bệnh, nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm, đồng thời bảo vệ môi trường.
Song song với đó, ngành đang xây dựng các giải pháp, chương trình và dự án về:
đầu tư hạ tầng nuôi biển; quản lý và tổ chức sản xuất (thức ăn, con giống, công nghệ nuôi,
công nghệ hỗ trợ, dịch vụ nuôi biển); quan trắc môi trường và phòng chống dịch bệnh; đào
tạo nguồn nhân lực; xúc tiến thương mại và phát triển thị trường tiêu thụ.
Thời gian qua, nuôi biển trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa đã đạt được những kết quả
tích cực, góp phần thay đổi cơ cấu kinh tế ở các vùng nông thôn ven biển, giải quyết việc
làm, cải thiện đời sống nhân dân, thúc đẩy phát triển kinh tế – xã hội và đảm bảo an ninh
vùng ven biển. Hoạt động nuôi biển được triển khai rộng khắp tại các địa phương ven biển,
với nhiều mô hình mang lại hiệu quả kinh tế cao, đóng góp thiết thực vào việc nâng cao
thu nhập cho người lao động vùng biển và hải đảo.
III. NHỮNG THUẬN LỢI, KHÓ KHĂN
3.1. Thuận lợi
Về cơ chế, chính sách hỗ trợ: Tỉnh đã ban hành nhiều cơ chế, chính sách để phát triển
nông nghiệp trồng trọt và thủy sản tại Khánh Hòa. Cụ thể như: Nghị quyết số 06-NQ/TU
ngày 12/10/2021của Ban Thường vụ tỉnh ủy về tiếp tục đẩy mạnh phát triển nông nghiệp
ứng dụng công nghệ cao giai đoạn 2021-2025, định hướng đến năm 2030; Quyết định số
2743/QĐ-UBND, ngày 23/10/2024 về việc triển khai thực hiện Đề án phát triển cây công
nghiệp chủ lực đến năm 2030; Quyết định số 3134/QĐ-UBND, ngày 03/12/2024 ban hành
Kế hoạch triển khai Đề án phát triển các vùng sản xuất rau an toàn, tập trung, bảo đảm
truy xuất nguồn gốc gắn với chế biến và thị trường tiêu thụ giai đoạn 2024-2030; Quyết
định số 231/QĐ-TTg, ngày 24/01/2024 của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà về
việc phê duyệt Đề án thí điểm phát triển nuôi biển công nghệ cao tại Khánh Hòa; Quyết
định số 1752/QĐ-UBND ngày 31/12/2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh về phê duyệt Đề án

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

13

Quản lý và Phát triển vùng nuôi biển tỉnh Ninh Thuận đến 2030, tầm nhìn đến 2045,…
nhằm phát huy tiềm năng, lợi thế về điều kiện tự nhiên, kinh tế, xã hội của từng địa phương.
Vùng sản xuất hàng hóa tập trung: Đã hình thành được các vùng sản xuất hàng hóa
tập trung, quy mô lớn, tạo điều kiện thuận lợi để áp dụng đồng bộ cơ giới hóa, tưới tiết
kiệm, canh tác hữu cơ, công nghệ cao, tạo vùng nguyên liệu tập trung phục vụ thị trường
xuất khẩu. Hiện có 163 mã số vùng trồng với tổng diện tích 5.171,22 ha (trong đó 72 mã
số vùng trồng phục vụ xuất khẩu với diện tích 4.729,56 ha), cùng 03 cơ sở đóng gói cho
xoài, sầu riêng đi thị trường EU và Trung Quốc.
3.2. Khó khăn
Biến đổi khí hậu: Thời tiết diễn biến bất thường, thiên tai xảy ra thường xuyên gây
thiệt hại lớn cho sản xuất nông nghiệp, tác động đến điều kiện khí hậu, tài nguyên nước,
dân sinh, kinh tế xã hội.
Cơ sở hạ tầng: Hệ thống tưới tiêu, giao thông, kho bãi và chế biến nông sản chưa
đáp ứng được với yêu cầu thực tiễn sản xuất và tiêu thụ.
Vốn, nguồn lực: Sản xuất nông nghiệp cần vốn đầu tư lớn, thời gian dài, sự tham
gia của các doanh nghiệp lớn còn hạn chế. Nhiều nông hộ quy mô nhỏ, vốn ít, khó tiếp
cận các công nghệ mới do chi phí đầu tư cao (hệ thống tưới tự động, nhà màng, máy móc
canh tác, lồng nuôi HDPE, …).
Trình độ canh tác chưa đồng đều: Nông dân vùng sâu, vùng xa khó tiếp cận, tiếp
thu các quy trình kỹ thuật tiên tiến. Việc quản lý và duy trì các tiêu chuẩn VietGAP,
GlobalGAP, hữu cơ đòi hỏi kiểm soát chặt chẽ, sổ sách, chi phí điều mà nhiều nông dân
còn e ngại và lúng túng.
Thiếu nhân lực kỹ thuật và cán bộ chuyên môn: Lực lượng khuyến nông, kỹ thuật
viên còn mỏng, chưa đủ để hỗ trợ người dân đồng loạt tiếp cận và áp dụng kỹ thuật mới.
Liên kết sản xuất, tiêu thụ: Thiếu các doanh nghiệp “đầu kéo” trong chuỗi giá trị,
phụ thuộc chủ yếu vào người trung gian nhỏ lẻ, khiến việc ứng dụng kỹ thuật vào sản xuất
không gắn với nhu cầu thị trường.
Thiếu thông tin và tiếp cận thị trường công nghệ: Nông dân và HTX khó tiếp cận
thông tin về các tiến bộ kỹ thuật mới, các mô hình sản xuất hiệu quả hoặc các hỗ trợ từ
Nhà nước.
IV. MỘT SỐ GIẢI PHÁP VÀ ĐỊNH HƯỚNG TRONG THỜI GIAN ĐẾN
Để phát huy tối đa tiềm năng và khắc phục những khó khăn hiện tại, tỉnh Khánh
Hòa tập trung vào các giải pháp và định hướng sau:
-Tăng cường tuyên truyền và nâng cao nhận thức: Phối hợp đẩy mạnh công tác
thông tin, tuyên truyền về nông nghiệp sinh thái, nông nghiệp tuần hoàn, nông nghiệp hữu
cơ nhằm nâng cao nhận thức, hiểu biết của cộng đồng về biến đổi khí hậu và các mô hình
sản xuất bền vững.
- Đẩy mạnh ứng dụng tiến bộ kỹ thuật mới và chuyển giao tiến bộ kỹ thuật vào sản
xuất, đặc biệt là ứng dụng nông nghiệp công nghệ cao trong lĩnh vực trồng trọt và thủy

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

14

sản; đưa cơ giới hoá, khoa học công nghệ tiên tiến vào sản xuất, làm tăng năng suất lao
động, hạ giá thành sản phẩm, nâng cao giá trị gia tăng của sản phẩm trên một đơn vị canh
tác.
- Đầu tư hạ tầng thủy lợi đồng bộ: Đầu tư cơ sở hạ tầng thủy lợi đáp ứng kỹ thuật
canh tác, tưới nước tiên tiến, hiện đại, đồng bộ, khép kín cho các vùng sản xuất tập trung,
áp dụng các biện pháp tưới nước và canh tác lúa tiết kiệm nước phù hợp với điều kiện từng
vùng.
- Nghiên cứu lai tạo để tạo giống mới (đặc biệt là giống cá biển) có năng suất, giá
trị kinh tế cao phục vụ nuôi biển; nghiên cứu mô hình nuôi biển năng suất cao hoặc nuôi
kết hợp (nuôi đa đối tượng IMTA) các đối tượng có giá trị kinh tế, góp phần nâng cao giá
trị sản xuất trên cùng đơn vị diện tích mặt nước cũng như góp phần giảm thiểu tác động
môi trường vùng nuôi.
- Nghiên cứu phát hiện các tác nhân (virus, vi khuẩn, bào tử, …) gây bệnh nguy
hiểm trên cá biển, ấu trùng tôm giống; các biện pháp kiểm soát, phòng, trị các bệnh nguy
hiểm này trong nuôi và sản xuất giống nhằm hạn chế rủi ro, nâng cao giá trị sản xuất.
- Phát triển nông nghiệp hữu cơ và chuỗi giá trị: Trên cơ sở Quy hoạch tổng thể
phát triển kinh tế xã hội của tỉnh, các địa phương căn cứ điều kiện đất đai, thổ nhưỡng để
lựa chọn đối tượng cây trồng, vật nuôi phù hợp, có tiềm năng thị trường để định hướng
phát triển các vùng sản xuất nông nghiệp hữu cơ tập trung chuyên canh. Xây dựng các dự
án, chương trình, mô hình liên kết theo chuỗi giá trị giữa các doanh nghiệp, hợp tác xã sản
xuất, chế biến, kinh doanh các sản phẩm hữu cơ tại các vùng sản xuất tập trung.
- Khuyến khích hợp tác và đầu tư: Tư vấn, tham gia kêu gọi sự tham gia của các
khu vực tư nhân, các tổ chức, từng hộ nông dân vào chuỗi giá trị nông sản tuần hoàn; các
mô hình tăng cường sử dụng hiệu quả các nguồn tài nguyên (đất, nước, thủy sản).
- Ứng dụng chế phẩm sinh học và IPM: Thực hiện chuyển giao ứng dụng các chế
phẩm sinh học, tác nhân phòng trừ dịch hại tổng hợp sinh học trong trồng trọt; thay thế
các loại kháng sinh, chất cấm trong chăn nuôi và nuôi trồng thủy sản; tăng cường sử dụng
các chế phẩm sinh học xử lý môi trường nông nghiệp nhằm nâng cao năng suất, chất lượng
và đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm.
- Nghiên cứu thị trường và quảng bá sản phẩm: Tăng cường công tác nghiên cứu
thị trường, xây dựng và tổ chức mạng lưới thông tin đáp ứng yêu cầu thông tin thương mại
nông sản; giới thiệu quảng bá sản phẩm nông sản thông qua hội chợ, triển lãm trong nước
và khu vực.
-Xây dựng thương hiệu và truy xuất nguồn gốc: Tổ chức, hướng dẫn và hỗ trợ các
doanh nghiệp, hợp tác xã đăng ký xây dựng nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý để thực hiện tốt việc
truy xuất nguồn gốc; hỗ trợ phát triển thị trường, xây dựng thương hiệu cho nông sản hàng
hóa chủ lực của tỉnh.
Trên đây là báo cáo tham luận của Sở Nông nghiệp và Môi trường Khánh Hòa./.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

15

BÁO CÁO GIẢI PHÁP CANH TÁC SẦU RIÊNG BỀN VỮNG, ĐẢM BẢO
AN TOÀN THỰC PHẨM
Sở Nông nghiệp và Môi trường Đắk Lắk
Đắk Lắk, sau khi sáp nhập có diện tích tự nhiên 18.096,4 km2, đất đã sử dụng cho
nông nghiệp 1.620.595 ha, trong đó, đất sản xuất nông nghiệp 824.764 ha. Với điều kiện
tự nhiên tương đối thuận lợi để phát triển nông nghiệp, bên cạnh thế mạnh vượt trội về sản
xuất cây công nghiệp lâu năm như: cây cà phê 214.260 ha, cây cao su 33.355 ha, điều
27.586 ha, hồ tiêu 28.302 ha.... thì cây ăn quả của tỉnh phát triển rất mạnh cả về diện tích,
năng suất và sản lượng, theo đó chất lượng sản phẩm cũng được đảm bảo hơn. Mặt khác,
về lâu dài việc biến đổi khí hậu và xâm nhập mặn như hiện nay tại vùng Đồng bằng sông
Cửu Long sẽ mất dần lợi thế của vùng trồng cây ăn quả trọng điểm thay vào đó tỉnh Đắk
Lắk sẽ được xem là vùng thay thế phát triển tiềm năng, đặc biệt là sầu riêng “được xem là
Vua trái cây”. Hiện nay, diện tích sầu riêng của tỉnh là 39.544 ha là tỉnh có diện tích lớn
nhất cả nước.
Về vùng trồng: đến nay tỉnh Đắk Lắk có 269 mã vùng trồng với tổng diện tích 7.300
ha/22.600 ha diện tích sầu riêng cho thu hoạch sản phẩm (chiếm gần 33%) và chiếm
khoảng 74% trên diện tích sầu riêng trồng thuần.
Về cơ sở đóng gói quả tươi xuất khẩu: Tỉnh Đắk Lắk có 40 cơ sở đóng gói sầu riêng
quả tươi được phía Trung Quốc phê duyệt mã số.
Ngoài ra, trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk còn có 11 cơ sở đóng gói được phía Trung
Quốc phê duyệt mã số xuất khẩu sầu riêng đông lạnh.
Về cơ sở đóng gói sầu riêng đông lạnh: đến nay trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk có 11
đơn vị được phía GACC phê duyệt mã số xuất khẩu sầu riêng đông lạnh. Hiện nay, sản
phẩm sầu riêng quả tươi của tỉnh đã xuất khẩu sang nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ như:
Trung Quốc, Thái Lan, Đài Loan, Hồng Kông, Nhật Bản và Hoa Kỳ..., tuy nhiên Trung
Quốc vẫn là thị trường xuất khẩu chủ yếu.
Kim ngạch xuất khẩu sầu riêng năm 2024 đạt 3,2 tỷ USD và dự kiến năm 2025
khoảng 1,5 - 1,6 triệu tấn, trong đó diện tích của tỉnh Đắk Lắk 38,8 ngàn ha, sản lượng dự
kiến ước đạt 380-400 ngàn tấn.
Để phát triển ngành hàng sầu riêng với giá trị cao, bền vững trong thời gian qua
ngành Nông nghiệp và PTNT đã nỗ lực không ngừng, tham mưu nhiều văn bản chỉ đạo,
xây dựng kế hoạch phân công phân cấp cho các sở, ngành, địa phương triển khai thực hiện
hiệu quả và đã dần đi vào nề nếp. Sau khi trái sầu riêng Việt Nam được xuất khẩu chính
ngạch sang thị trường Trung Quốc, nông dân rất phấn khởi khi vụ mùa thu hoạch 2024
được mùa, được giá mang lại hiệu quả kinh tế cao. Tuy nhiên, trước sức nóng của loại
“vua trái cây” tình trạng mạo danh, đánh cắp mã số vùng trồng, tranh mua, tranh bán và
chốt giá sớm, các bên tham gia liên kết sẵn sàng bẻ cọc hợp đồng đã dẫn đến ngành hàng
sầu riêng khó phát triển bền vững. Việc liên kết giữa đại diện vùng trồng hoặc các đơn vị
xuất khẩu với người dân chưa thực sự công khai, minh bạch, rõ ràng, chưa bền vững. Thiếu

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

16

cơ sở pháp lý, văn bản quy phạm pháp luật về cấp và quản lý mã số vùng trồng, cơ sở đóng
gói xuất khẩu.
Việc tuân thủ các quy trình như: quy trình sản xuất; quy trình kiểm soát sinh vật
gây hại; thu hoạch, sơ chế, đóng gói sầu riêng xuất khẩu...của người sản xuất và cơ sở
đóng gói xuất khẩu sầu riêng chưa cao, chưa nghiêm ngặt; vẫn còn tình trạng sử dụng phân
bón, thuốc bảo vệ thực vật vượt quá số lần so với hướng dẫn; sử dụng hoá chất không có
trong danh mục, hoá chất chứa vàng ô... dẫn đến trong thời gian qua một số lô hàng sầu
riêng xuất khẩu đã nhận cảnh báo vi phạm về kiểm dịch thực vật và ATTP và vấn đề nổi
cộm hiện nay là dư lượng Cadimi; vàng ô. Nói riêng về vấn đề này thì việc phía Trung
Quốc tăng cường kiểm soát kim loại nặng Cadimi (Cd) và chất vàng Ô (Auramine O, chất
dùng tạo màu trong công nghiệp) tuy là mới nhưng hậu quả của việc này rất nặng nề là
mới chỉ trong đầu vụ mùa năm nay có rất nhiều lô hàng sầu riêng của Việt Nam bị cảnh
báo nhiễm và trả về và sản phẩm của nhiều vùng sản xuất sầu riêng không đáp ứng được
yêu cầu này để xuất khẩu dẫn đến việc chúng ta chỉ xuất khẩu được khoảng 30% giá trị so
với năm ngoái và giá sầu riêng rớt mạnh gây hoang mang cho cả người sản xuất và tiêu
dùng của Việt Nam. Nói qua về vấn đề này thì trong năm 2025, riêng với tỉnh Đắk Lắk,
tuy chưa vào vụ xuất khẩu nhưng cũng đã có đến gần 10 chuyến hàng bị phía Trung Quốc
cảnh báo yêu cầu truy xuất nguồn gốc để khắc phục về dư lượng Cadimi và chất vàng ô
(Qua kết quả báo cáo về công tác truy xuất nguồn gốc do các đơn vị của Sở thực hiện thì
đây là sản phẩm sầu riêng của những Doanh nghiệp đăng ký kinh doanh tại tỉnh Đắk Lắk
nhưng có đại lý thu mua ở nhiều tỉnh có sầu riêng và tuy số sầu riêng này đều thuộc các
mã vùng trồng, cơ sở đóng gói ở Tiền Giang và các tỉnh Đông nam bộ, không phải của
tỉnh Đắk Lắk nhưng cũng làm ảnh hưởng đến uy tín của ngành hàng sầu riêng Đắk Lắk;
Hiện các mã vùng trồng, cơ sở đóng gói này đều đã bị phía Trung Quốc thu hồi).
Để phát triển sầu riêng bền vững và hướng tới an toàn thực phẩm, cần thực hiện
đồng bộ các giải pháp từ quy hoạch vùng trồng, quản lý chất lượng, đến xây dựng
thương hiệu và truy xuất nguồn gốc. Giải pháp cụ thể:
Thứ nhất, quy hoạch vùng trồng và quản lý chất lượng.
- Quy hoạch vùng trồng tập trung, bền vững, áp dụng các tiêu chuẩn thực hành nông
nghiệp tốt (VietGAP, GlobalGAP, …).
- Xây dựng và quản lý mã số vùng trồng, cơ sở đóng gói, đảm bảo truy xuất nguồn
gốc rõ ràng.
- Siết chặt quản lý vật tư đầu vào như phân bón, thuốc bảo vệ thực vật, khuyến
khích sử dụng các biện pháp sinh học và hữu cơ.
- Tăng cường kiểm soát dư lượng hóa chất, kim loại nặng, đặc biệt là Cadimi và
vàng Ô trong sản phẩm.
- Xây dựng hệ thống giám sát chất lượng từ vườn trồng đến cơ sở đóng gói và xuất
khẩu, kết hợp với kiểm nghiệm, kiểm dịch thực vật.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

17

Xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm về chất lượng, an toàn thực phẩm và gian
lận thương mại.
- Ứng dụng công nghệ thông tin để minh bạch hóa thông tin, truy xuất nguồn gốc.
Thứ hai, xây dựng chuỗi liên kết và thương hiệu
- Xây dựng các chuỗi liên kết sản xuất, chế biến, đóng gói, tiêu thụ và xuất khẩu
sầu riêng bền vững.
- Đa dạng hóa sản phẩm, tăng cường chế biến sâu và xuất khẩu các sản phẩm đông
lạnh, sản phẩm giá trị gia tăng.
- Xây dựng và quảng bá thương hiệu sầu riêng Việt Nam, đặc biệt sầu riêng Đắk
Lắk, tạo sự tin tưởng cho người tiêu dùng.
- Tổ chức các chương trình xúc tiến thương mại, mở rộng thị trường xuất khẩu, đa
dạng hóa thị trường.
Thứ ba, nâng cao nhận thức và chuyển giao kỹ thuật
- Tăng cường tuyên truyền, tập huấn, chuyển giao kỹ thuật cho người sản xuất về
thực hành nông nghiệp tốt, sử dụng vật tư đầu vào an toàn, quy trình sản xuất, bảo quản,
đóng gói.
- Nâng cao nhận thức của người tiêu dùng về sầu riêng an toàn, có nguồn gốc xuất
xứ rõ ràng.
- Nghiên cứu và ứng dụng các giải pháp kỹ thuật, công nghệ mới để nâng cao năng
suất, chất lượng và đảm bảo an toàn thực phẩm.
Thứ tư, kiểm soát chặt chẽ an toàn thực phẩm
- Thực hiện kiển tra, giám sát chặt chẽ an toàn thực phẩm tại tất cả các khâu trong
chuỗi sản xuất, từ vườn trồng đến cơ sở đóng gói, chế biến.
- Xây dựng các phòng xét nghiệm đạt chuẩn để kiểm tra chất lượng sản phẩm, đảm
bảo không có dư lượng chất cấm, hóa chất độc hại.
- Tăng cường hợp tác quốc tế để chia sẻ kinh nghiệm, nâng cao năng lực kiểm soát
an toàn thực phẩm.
Việc thực hiện đồng bộ các giải pháp trên sẽ giúp ngành sầu riêng Việt Nam phát
triển bền vững, nâng cao giá trị, khả năng cạnh tranh trên thị trường và đáp ứng được các
yêu cầu ngày càng cao về an toàn thực phẩm của người tiêu dùng.
Trên đây là nội dung tham luận của Sở Nông nghiệp và Môi trường Đắk Lắk về
“Giải pháp canh tác sầu riêng bền vững, đảm bảo an toàn thực phẩm”.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

18

TÌNH HÌNH SẢN XUẤT NÔNG NGHIỆP TRONG LĨNH VỰC TRỒNG
TRỌT VA THUỶ SẢN Ở TỈNH LÂM ĐỒNG, NHU CẦU VỀ KHOA HỌC
CÔNG NGHỆ CỦA DỊA PHƯƠNG TRONG THỜI GIAN TỚI
Sở Nông nghiệp và Môi trường Lâm Đồng
Tỉnh Lâm Đồng sở hữu diện tích tự nhiên hơn 24.200 km², là tỉnh lớn nhất cả nước
với điều kiện tự nhiên, địa hình, khí hậu và tài nguyên đa dạng bậc nhất. Sự phân hóa rõ
rệt từ vùng núi cao, cao nguyên, đồi gò tới đồng bằng ven biển, kết hợp đường bờ biển dài
192 km và ngư trường rộng 52.000 km², tạo nên tiềm năng, lợi thế đặc biệt để phát triển
nông nghiệp toàn diện, từ trồng trọt, chăn nuôi đến thủy sản, đồng thời mở ra cơ hội hình
thành chuỗi giá trị liên vùng khép kín từ sản xuất đến chế biến và xuất khẩu.
Về trồng trọt, tỉnh có những lợi thế nổi trội: đất bazan màu mỡ, khí hậu mát mẻ
vùng cao nguyên thuận lợi cho rau, hoa, cà phê chất lượng cao; vùng gò đồi và đất phù sa
thích hợp cho sầu riêng, bơ, macca, hồ tiêu, cây ăn quả cận nhiệt; vùng ven biển và đất
khô hạn có lợi thế đặc biệt về thanh long, nho và một số cây chịu hạn. Sự đa dạng này giúp
Lâm Đồng phát triển đồng thời nhiều ngành hàng chiến lược, đáp ứng nhu cầu thị trường
trong nước và xuất khẩu, trong đó có các thị trường khó tính như EU, Nhật Bản, Hoa Kỳ.
Diện tích gieo trồng toàn tỉnh năm 2025 ước đạt hơn 1,05 triệu ha, vượt kế hoạch
và tăng so với năm trước. Các cây trồng chủ lực gồm cà phê, thanh long, rau, hoa, sầu
riêng, hồ tiêu cùng nhiều loại cây ăn quả và cây công nghiệp khác. Sản lượng cà phê đạt
trên nửa triệu tấn với năng suất ổn định, diện tích tái canh gần 34.000 ha; thanh long đạt
580.000 tấn, chiếm khoảng 85% sản lượng xuất khẩu; rau củ đạt gần 2,9 triệu tấn; hoa tươi
hơn 3,5 tỷ cành; sầu riêng 41.500 tấn, tăng gần 20% so với năm trước; hồ tiêu đạt 72.000
tấn. Nông nghiệp công nghệ cao tiếp tục mở rộng với hơn 107.000 ha, trong đó khoảng
1.200 ha áp dụng mô hình nông nghiệp thông minh; hơn 149.000 ha sản xuất an toàn đạt
các tiêu chuẩn VietGAP, hữu cơ, UTZ/4C. Toàn tỉnh đã có 960 mã số vùng trồng và 338
cơ sở đóng gói phục vụ xuất khẩu sang các thị trường khó tính như EU, Hoa Kỳ, Nhật
Bản, Hàn Quốc, Úc và New Zealand. Kim ngạch xuất khẩu nông sản đạt khoảng 1 tỷ USD
mỗi năm, chủ yếu từ rau, hoa, cà phê và thanh long. Hệ thống sản xuất nông nghiệp công
nghệ cao đã hình thành và mở rộng nhanh, hiện đạt với hơn 107.000 ha, có nhiều mô hình
ứng dụng nông nghiệp thông minh, IoT, blockchain, truy xuất nguồn gốc.
Về thủy sản, lợi thế lớn nhất của tỉnh là ngư trường rộng, giàu nguồn lợi hải sản giá
trị cao, có đặc khu Phú Quý với vị trí chiến lược về kinh tế và quốc phòng, cùng điều kiện
khí hậu – thủy văn phù hợp cho phát triển nuôi trồng thủy sản biển và sản xuất giống chất
lượng cao. Các đối tượng nuôi nước lợ (tôm thẻ chân trắng), nuôi nước lạnh (cá tầm), nuôi
cá biển và nuôi nước ngọt đều có điều kiện phát triển. Nghề khai thác hải sản đã hình thành
lực lượng tàu cá quy mô lớn, có khả năng vươn khơi.
Sản lượng thủy sản toàn tỉnh ước đạt đạt trên 268.000 tấn, trong đó khai thác biển
chiếm khoảng 239.000 tấn, nuôi trồng đạt hơn 29.000 tấn. Đội tàu khai thác gồm hơn 8.400
chiếc, trong đó gần 2.000 tàu có chiều dài trên 15 m, đủ khả năng vươn khơi khai thác ở

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

19

ngư trường truyền thống và vùng biển xa. Ngư trường rộng 52.000 km², giàu nguồn lợi
hải sản có giá trị kinh tế cao như cá ngừ đại dương, cá thu, cá nục, mực, tôm biển…Nuôi
trồng thủy sản tiếp tục phát triển theo hướng đa dạng hóa đối tượng nuôi và mở rộng quy
mô. Diện tích nuôi đạt hơn 6.655 ha và 102.900 m³ lồng bè, tập trung vào các đối tượng
chủ lực như tôm thẻ chân trắng, cá tầm, cá rô phi, cá nước ngọt và cá biển lồng bè. Đặc
biệt, nuôi cá nước lạnh ở các vùng cao nguyên như Lạc Dương, Đơn Dương, Đức Trọng
đã khẳng định hiệu quả, sản phẩm cá tầm và cá hồi không chỉ tiêu thụ mạnh trong nước
mà còn hướng đến xuất khẩu. Hệ thống sản xuất giống được duy trì với 144 cơ sở sản xuất
và ương dưỡng, trong đó 127 cơ sở sản xuất tôm giống, góp phần đảm bảo nguồn cung
chất lượng cho thị trường. Một số mô hình ứng dụng khoa học – công nghệ đã được triển
khai trong cả khai thác và nuôi trồng. Nhiều tàu cá đã lắp đặt thiết bị giám sát hành trình
(VMS) theo quy định chống khai thác IUU; công nghệ nuôi tuần hoàn (RAS), hệ thống
sục khí, cho ăn tự động, và quan trắc môi trường đã bắt đầu áp dụng ở các trang trại nuôi
tôm và cá công nghiệp.
Ngành trồng trọt và thủy sản của tỉnh Lâm Đồng tuy có nhiều tiềm năng và lợi thế,
nhưng vẫn đang đối mặt với một loạt khó khăn và hạn chế mang tính cấu trúc, ảnh hưởng
trực tiếp đến hiệu quả sản xuất và khả năng cạnh tranh, cụ thể:
Thứ nhất, tác động của biến đổi khí hậu và thời tiết cực đoan là rủi ro chung cho cả
hai ngành gây giảm năng suất, ảnh hưởng đến chất lượng sản phẩm, thậm chí làm mất mùa
ở một số vùng.
Thứ hai, quy mô sản xuất còn manh mún, thiếu liên kết khiến việc áp dụng đồng
bộ khoa học – công nghệ gặp khó khăn. Trong trồng trọt, diện tích nhỏ lẻ dẫn đến khó hình
thành vùng nguyên liệu tập trung đạt tiêu chuẩn xuất khẩu; ở thủy sản, nuôi trồng và khai
thác chủ yếu vẫn theo hộ gia đình hoặc tàu cá quy mô vừa và nhỏ, khó đồng bộ hạ tầng và
công nghệ bảo quản.
Thứ ba, mức độ cơ giới hóa và tự động hóa chưa cao, mới đạt khoảng 47% ở trồng
trọt và còn thấp hơn trong thủy sản. Các khâu chăm sóc, thu hoạch, sơ chế, bảo quản sau
thu hoạch còn phụ thuộc nhiều vào lao động thủ công, năng suất và chất lượng chưa ổn
định.
Thứ tư, hạn chế về chế biến sâu và bảo quản là điểm yếu lớn nhất. Trong trồng trọt,
tỷ lệ sản phẩm qua chế biến mới khoảng 20%, chủ yếu xuất khẩu thô nên giá trị gia tăng
thấp. Trong thủy sản, công nghệ bảo quản trên tàu cá và tại cảng chưa hiện đại, dẫn tới
hao hụt sau thu hoạch và giảm giá bán.
Thứ năm, vấn đề an toàn thực phẩm và tiêu chuẩn xuất khẩu vẫn còn tồn tại. Dư
lượng thuốc bảo vệ thực vật trong một số sản phẩm trồng trọt (rau, sầu riêng, thanh long)
đôi khi vượt ngưỡng, gây ảnh hưởng uy tín và bị trả hàng ở các thị trường khó tính. Đối
với thủy sản, yêu cầu chống khai thác IUU vẫn là áp lực lớn, đòi hỏi quản lý chặt chẽ hơn
về nguồn gốc và nhật ký khai thác.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

20

Thứ sáu, hạ tầng dịch vụ hỗ trợ và logistics còn hạn chế. Đường vận chuyển, kho
lạnh, cảng cá, trung tâm logistics chưa đáp ứng nhu cầu xuất khẩu hàng hóa tươi sống hoặc
chế biến. Điều này làm tăng chi phí vận chuyển, giảm tính cạnh tranh.
Cuối cùng, nguồn nhân lực chất lượng cao và khả năng tiếp cận khoa học – công
nghệ chưa đồng đều. Một số doanh nghiệp lớn, hợp tác xã mạnh đã tiếp cận công nghệ
hiện đại, nhưng phần lớn nông dân, ngư dân còn hạn chế về kỹ năng, vốn đầu tư và khả
năng áp dụng các giải pháp công nghệ mới.
Tổng thể, khó khăn chung của cả hai ngành không chỉ nằm ở yếu tố tự nhiên mà
còn ở tổ chức sản xuất, hạ tầng và mức độ ứng dụng công nghệ, khiến tiềm năng và lợi thế
của tỉnh chưa được khai thác hết và giá trị kinh tế tạo ra chưa tương xứng.
Từ tiềm năng, lợi thế và những tồn tại trên, nhằm phát triển ngành trồng trọt và thủy
sản tỉnh Lâm Đồng hướng đến mục tiêu nâng cao năng suất, chất lượng, giảm chi phí, đáp
ứng tiêu chuẩn thị trường, thích ứng với biến đổi khí hậu và phát triển bền vững, nhu cầu
khoa học công nghệ trong thời gian tới như sau:
Trong trồng trọt, nhu cầu cấp thiết là mở rộng và đồng bộ hóa ứng dụng nông
nghiệp ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp thông minh dựa trên công nghệ cảm biến,
IoT, AI để quản lý dinh dưỡng, nước tưới, sâu bệnh theo thời gian thực, giúp tiết kiệm chi
phí và nâng cao năng suất. Giống cây trồng mới cần được nghiên cứu, chọn tạo với các
đặc tính chống chịu hạn, kháng sâu bệnh, phù hợp điều kiện sinh thái từng tiểu vùng, đặc
biệt là giống cà phê, thanh long, sầu riêng, rau và hoa cao cấp. Công nghệ nhân giống sạch
bệnh (nuôi cấy mô, invitro) cần được phổ biến hơn để chủ động nguồn giống chất lượng.
Đồng thời, tỉnh cần áp dụng rộng rãi hệ thống truy xuất nguồn gốc điện tử, chứng nhận số
và blockchain để đáp ứng yêu cầu minh bạch của các thị trường nhập khẩu. Công nghệ sơ
chế – chế biến sâu (đông lạnh nhanh, sấy thăng hoa, chiết xuất tinh dầu và hợp chất dinh
dưỡng) cần được đầu tư mạnh nhằm nâng giá trị gia tăng và giảm phụ thuộc vào xuất khẩu
thô.
Trong thủy sản, nhu cầu khoa học – công nghệ tập trung vào hiện đại hóa nuôi trồng
và khai thác. Với nuôi trồng, cần đẩy mạnh áp dụng hệ thống nuôi tuần hoàn (RAS) và
quan trắc môi trường tự động để kiểm soát chất lượng nước, hạn chế dịch bệnh, đặc biệt
trong nuôi tôm, cá biển và cá nước lạnh. Công nghệ chọn tạo và nhân giống thủy sản sạch
bệnh, năng suất cao (tôm thẻ, cá tầm, cá hồi…) là yếu tố then chốt để đảm bảo nguồn
giống ổn định và giảm phụ thuộc nhập khẩu. Trong khai thác, cần nâng cấp công nghệ bảo
quản lạnh trên tàu và tại cảng bằng các giải pháp làm lạnh nhanh, đá vảy tiết kiệm năng
lượng, từ đó giảm tổn thất sau thu hoạch và nâng chất lượng sản phẩm. Việc ứng dụng hệ
thống giám sát hành trình VMS kết hợp AI sẽ giúp quản lý hoạt động khai thác bền vững,
đáp ứng các tiêu chuẩn chống khai thác bất hợp pháp (IUU). Song song đó, phát triển công
nghệ chế biến thủy sản giá trị cao (fillet, surimi, sản phẩm đông lạnh chất lượng xuất khẩu)
để tận dụng tối đa nguồn nguyên liệu, đa dạng sản phẩm và mở rộng thị trường.
Đồng thời đầu tư trung tâm bảo quản, kho lạnh thông minh, cảng cá hiện đại tích
hợp dịch vụ hậu cần, và hệ thống vận chuyển lạnh (cold chain) kết nối từ vùng nguyên liệu

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

21

tới cảng biển và sân bay để từng bước hoàn thiện hạ tầng dịch vụ hỗ trợ và logistics. Song
song với đó cần triển khai các chương trình đào tạo kỹ thuật số cho nông dân và ngư dân,
xây dựng mạng lưới tư vấn công nghệ – khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, hỗ trợ tín dụng ưu
đãi cho các dự án ứng dụng KHCN nhằm nâng cao chất lượng nguồn nhân lực và khả năng
tiếp cận công nghệ.
Với định hướng này, Lâm Đồng có điều kiện để trở thành trung tâm nông nghiệp
công nghệ cao và kinh tế thủy sản hiện đại tầm quốc gia, tạo động lực phát triển bền vững,
nâng cao thu nhập cho người dân, đồng thời hội nhập sâu vào chuỗi giá trị toàn cầu; đóng
góp quan trọng vào sự phát triển kinh tế xã hội tỉnh.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên
23
B.
TRỒNG TRỌT

Tiến bộ khoa học kỹ thuật cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

25
KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG VÀ CƠ GIỚI TRONG SẢN
XUẤT LÚA GẠO TẠI VIỆN LÚA ĐỒNG BẰNG SÔNG CỬU LONG
Viện lúa Đồng bằng sông Cửu Long
I. ĐẶT VẤN ĐỀ

II. CÁC HOẠT ĐỘNG NGHIÊN CỨU

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

26

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

27

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

28

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

29

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

30

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

31

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

32

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

33

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

34

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

35

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

36

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG LÚA THUẦN BĐR57
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Lúa vẫn giữ vai trò then chốt trong bảo đảm an ninh lương thực quốc gia, đồng thời
đóng góp lớn cho xuất khẩu với kỷ lục năm 2024 đạt 9 triệu tấn, trị giá 5,7 tỷ USD. Nhu
cầu tiêu thụ thóc trong nước chiếm tới 54,49% tổng sản lượng, cho thấy tầm quan trọng
đặc biệt của cây lúa. Những năm gần đây, việc ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật, nhất
là sử dụng giống lúa ngắn ngày, năng suất cao, đã giúp nâng năng suất bình quân từ 5,75
tấn/ha (2014) lên 6,10 tấn/ha (2024) và giảm rủi ro do thiên tai. Tuy nhiên, nhiều giống
chủ lực hiện nay có thời gian sinh trưởng dài, nhiễm sâu bệnh và chất lượng gạo trung
bình, làm giảm giá trị thương phẩm. Trước thực tiễn đó, Viện KHKT Nông nghiệp Duyên
hải Nam Trung Bộ đã chọn tạo thành công giống lúa BĐR57, có năng suất, chất lượng
cao, thích hợp cho vùng Duyên hải Nam Trung Bộ, Tây Nguyên và Đông Nam Bộ. Báo
cáo này giới thiệu đặc tính và quy trình canh tác giống BĐR57 nhằm phục vụ sản xuất bền
vững và nâng cao hiệu quả kinh tế cho nông dân.
II. NGUỒN GỐC, XUẤT XỨ
- Giống lúa BĐR57 được tạo ra từ tổ hợp lai đơn AN26-1/Khao Dawk Mali 105 và
chọn lọc theo phương pháp phả hệ (Singh, 1986) theo sơ đồ ở hình 1:
Đông Xuân (ĐX) 2012 - 2013
Lai tạo
(mẹ) AN26-1/Khao Dawk Mali 105 (bố)

↓
Hè Thu (HT) 2013
F1 - Nhân hạt F1

↓
Đông Xuân 2013 - 2014
Chọn cá thể trong quần thể phân ly F2

↓
HT 2014 đến ĐX 2015 - 2016
Chọn cá thể trong quần thể phân ly, chọn lọc nâng
cao độ thuần F3 – F6,

↓
Hè Thu 2016
Chọn dòng thuần F7 và đặt tên D.252

↓
ĐX 2016 - 2017 đến
ĐX 2017 - 2018
Khảo nghiệm tác giả Dòng thuần D.252

↓
HT 2018
Tiếp tục khảo nghiệm tác giả,
nhân sơ bộ và đổi tên thành giống BĐR25

↓
Đông Xuân 2018 - 2019
đến nay
Gửi khảo nghiệm Quốc gia, phát triển sản xuất các
tỉnh vùng Duyên hải Nam Trung bộ; Tây Nguyên;
Đông Nam bộ và Bắc Trung bộ (đổi tên BĐR25
thành BĐR57)
Hình 1. Sơ đồ quá trình chọn tạo giống BĐR57

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

37

III. THÔNG TIN VỀ GIỐNG VÀ QUY TRÌNH CANH TÁC
3.1. Thông tin về công nhận lưu hành và quy trình canh tác
Bảng 1. Thông tin về công nhận lưu hành giống lúa BĐR57.
TT
Tên giống/quy trình
Cấp công nhận
1
Giống lúa BĐR57
- Công nhận lưu hành tại vùng Duyên hải Nam Trung bộ và Tây
Nguyên theo Quyết định công nhận lưu hành giống cây trồng
số 265/QĐ-TT-VPPN ngày 28/9/2022 của Cục trồng trọt.
- Công nhận lưu hành tại vùng Đông Nam Bộ theo Quyết định
công nhận lưu hành giống cây trồng số 10/QĐ-TT-CLT ngày
16/01/2025 của Cục trồng trọt.
3.2. Đặc điểm nông sinh học chính của giống lúa BĐR57
Bảng 2. Đặc điểm nông sinh học của giống lúa BĐR57
TT
Tính trạng
Trạng thái biểu hiện
1
Màu gốc bẹ lá
Xanh
2
Màu phiến lá
Xanh
3
Góc lá đòng
Đứng
4
TGST trong điều kiện gieo thẳng (ngày)
85 - 105
5
Chiều cao cây (cm)
Trung bình
6
Chiều dài bông (cm)
20 – 22
7
Bông: Trạng thái liên quan với thân
Gục
8
Khả năng đẻ nhánh
Trung bình
9
Độ dài giai đoạn trỗ (điểm)
1
10
Độ thoát cổ bông (điểm)
1
11
Độ cứng cây (điểm)
1
12
Tỉ lệ lép (%)
10 – 17
13
Khối lượng 1000 hạt (g)
23 – 24
14
Năng suất trung bình (tấn/ha)
7,0 – 7,5
15
Chất lượng thóc gạo

Tỷ lệ gạo lật (%)
77,9 – 79,3
Tỷ lệ gạo xát (%)
71,3 – 76,0
Tỷ lệ gạo nguyên (%)
63,5 – 65,5
Chiều dài hạt gạo (mm)
6,2 – 6,5
Chiều rộng hạt gạo (mm)
2,6 - 2,9
Tỷ lệ trắng trong
68,5 – 92,5
Hàm lượng amylose (%)
16
Độ bền thể gen
Mềm
Độ trở hồ
Thấp – Trung binh
15
Chất lượng cơm

Mùi thơm (điểm)
2,2 - 2,6
Màu sắc cơm (điểm)
5
Độ mềm (điểm)
3,6 - 4,0
Vị ngon (điểm)
3,0 - 3,6
Nguồn: Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

38

Giống lúa BĐR57 có chiều cao cây trung bình, TGST ngắn, vụ Đông Xuân từ 100-
105 ngày, vụ Hè Thu từ 85 - 90 ngày, chiều cao cây 95-100 cm, khả năng đẻ nhánh trung
bình, hình dạng cây gọn, trỗ tập trung, giống BĐR57 có khối lượng 1000 hạt 23 - 24 gam,
hạt gạo dài trung bình, gạo trắng trong, hàm lượng amylose 16,0%, cơm ăn ngon, mềm, vị
đậm. Đặc điểm nổi bật của giống BĐR57 là TGST ngắn ngày, năng suất cao 7,0 - 7,5
tấn/ha (nếu thâm canh tốt có thể đạt năng suất trên 8,0 tấn/ha). BĐR57 có tỷ lệ gạo lật đạt
77,9 - 79,3%, tỷ lệ gạo xát đạt 71,3 - 76,0 %, tỷ lệ gạo nguyên đạt từ 63,5 - 65,5%,
3.3. Mức độ chống chịu sâu bệnh hại trong điều kiện lây nhiễm nhân tạo
Bảng 3. Mức độ chống chịu sâu bệnh hại của giống BĐR57 ở vùng Nam Trung Bộ, Tây
Nguyên và Đông Nam Bộ
Giống
Chủng loại
sâu, bệnh hại
khảo nghiệm
Kết quả khảo nghiệm
Nam Trung Bộ
Tây Nguyên
Đông Nam Bộ
Cấp
bệnh
Mức
đánh giá
Cấp
bệnh
Mức
đánh giá
Cấp
bệnh
Mức
đánh giá
BĐR57
Bệnh đạo ôn
5
Nhiễm vừa
5
Nhiễm vừa
1
Kháng cao
Bệnh bạc lá
5
Nhiễm vừa
7
Nhiễm
7
Nhiễm
Rầy nâu
5
Nhiễm vừa
5
Nhiễm vừa
7
Nhiễm
Nguồn: Trung tâm Khảo kiểm nghiệm Giống, Sản phẩm Cây trồng miền Trung, Trung tâm khảo kiểm nghiệm giống,
sản phẩm cây trồng Quốc gia và Trung tâm khảo kiểm nghiệm giống, sản phẩm cây trồng Nam Bộ
Kết quả đánh giá phản ứng của giống lúa BĐR57 trong điều kiện lây nhiễm nhân
tạo đối với 3 đối tượng sâu bệnh hai chính được thể hiện ở bảng 3: Cấp bệnh của giống
lúa BĐR57 trong khảo nghiệm có kiểm soát với đạo ôn lá vùng Nam Trung Bộ và Tây
Nguyên (cấp 5) vùng Đông Nam Bộ (cấp 1); Bạc lá ở vùng Nam Trung Bộ (cấp 5), vùng
Tây Nguyên; Đông Nam Bộ (cấp 7); Rầy nâu cấp 5 (vùng Nam Trung Bộ và Tây Nguyên)
và cấp 7 (vùng Đông Nam Bộ). Như vậy đáp ứng với TCVN 13381-1:2023 về khảo
nghiệm có kiểm soát đối với bệnh đạo ôn, bệnh bạc lá và rầy nâu, giống lúa khảo nghiệm
phải có ít nhất một đối tượng có cấp bệnh hoặc cấp hại ≤ 5.
3.4. Hiện trạng sản xuất
Giống BĐR57 đã được chuyển giao trong sản xuất tại các địa phương với diện tích
trên 5.000 ha.
3.5. Một số hình ảnh giống lúa BĐR57

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

39

3.6. Kỹ thuật canh tác giống lúa BĐR57
Bảng 4. Kỹ thuật canh tác giống lúa BĐR57 theo các giai đoạn sinh trưởng
GIAI ĐOẠN
KỸ THUẬT

Chuẩn bị
giống và
ngâm ủ
→
- Lượng giống: 6 kg/sào 500 m2 (120 kg/ha)
- Ngâm ủ
+ Bước 1: Ngâm hạt giống trong nước 3 sôi 2 lạnh (tương ứng 50-540C)
trong 15-20 phút, loại bỏ lép lửng và xả lại bằng nước sạch.
+ Bước 2: Ngâm hạt giống trong nước sạch từ 30-36 giờ trong vụ Đông
Xuân và 24-30 giờ trong vụ Hè Thu, định kỳ 10-12 giờ thay nước một lần
để hạn chế mùi chua và chất nhờn.
+ Bước 3: Dùng bao bố/hoặc bao tải,…để ủ hạt giống với bề dày đống ủ từ
15-20 cm và kê cao khỏi mặt đất, cần ủ kín để đảm bảo môi trường nhiệt
giúp cho hạt nẩy mầm nhanh và đều.
+ Bước 4: Sử dụng các loại thuốc chuyên ngâm ủ hạt giống như Cruiser
Plus 312.5 FS, Kola gold 660WP, Gaotra 600FS,.. để phòng trừ bọ trĩ và
nấm bệnh giai đoạn cây con. Sau 12 giờ ủ tiến hành kiểm tra tỷ lệ nẩy mầm
và độ ẩm của giống, pha lượng thuốc cần xử lý cho 10 kg giống trong 1 lít
nước tưới và trộn đều cho hạt giống cần xử lý, sau đó tiếp tục đem ủ đến
khi hạt giống nảy mầm, Đối với sạ lan khi chiều dài rễ bằng 1/2-2/3 chiều
dài hạt thì đem sạ.

Làm đất
và bón lót
→
- Làm đất: Đảm bảo sau khi cày, bừa ruộng phải bằng phẳng, có hệ thống
thoát nước tốt và không đọng nước.
- Bón phân lót: Trước khi làm đất gieo sạ
+ Phân hữu cơ: 250 kg phân chuồng hoặc 100 kg phân HCVS/sào (500 m2);
+ Phân hóa học: 15-20 kg vôi/sào + 15 kg super lân + 5 kg NPK (20-20-
15)

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

40

Gieo sạ

→
- Điều kiện: Đất ẩm, ráo nước, tiến hành gieo sạ vào thời điểm sáng sớm
hoặc chiều mát.
- Cách gieo giống: Chia giống ra làm 2-4 phần tương ứng với 2-4 lô/ruộng,
gieo trực tiếp giống trên mặt ruộng với mật độ hạt đều giúp cây sinh trưởng
và phát triển tốt.

Cây con
(gieo- sau
gieo 18
ngày)
→
- Quản lý cỏdại: Sau gieo 1-2 ngày, bề mặt ruộng ráo nước, sử dụng thuốc
trừ cỏ tiền nảy mầm: Sofit 300 EC, Topco 300 EC, Vifiso 300 EC… hoặc
thuốc diệt cỏ hậu nảy mầm: Sirius, sunrise, Nomani... để phun.
- Quản lý nước: Sau gieo sạ 5 ngày cho nước vào ruộng ở mức từ 1-2 cm
và tiếp tục di trì nước đến sau khi bón phân thúc lần 1 từ 5-7 ngày để tăng
hiệu quả phân bón và hạn chế cỏ dại, phèn ...
- Bón thúc 1 (sau gieo 15-18 ngày): 2 kg Urê + 5kg NPK (20-20-15)/sào.
- Phòng trừ sâu bệnh: Thường xuyên thăm đồng, chú ý bọ trĩ thường xuất
hiện và gây hại giai đoạn này.

Đẻ nhánh
(18-35
ngày)
→
- Quản lý nước: Giai đoạn 20-35 ngày sau gieo, để rút nước tự do trong
vòng 5-7 ngày đến khi đất nứt chân chim thì cho nước vào ruộng ngập
khoảng 5 cm.
- Phòng trừ sâu bệnh: Thường xuyên thăm đồng theo dõi diễn biến sâu
bệnh hại, hạn chế phun thuốc trừ sâu ở giai đoạn này để bảo vệ thiên địch.

Đứng cái
-làm đòng
(sau gieo
35 - 60
ngày)
→
- Quản lý nước: Luôn duy trì mực nước 3-5 cm.
- Bón thúc 2 (lúa đứng cái, sau gieo 35-40 ngày): 2 kg Urê + 3 kg Kaliclrua
+ 5kg NPK (20-20-15)/sào
- Phòng trừ sâu, nhện: Thường xuyên thăm đồng, kiểm tra sâu bệnh, chú
ý sâu đục thân, nhện gié thường xuất hiện ở giai đoạn trước trổ 10 ngày.
+ Cách phòng trừ sâu đục thân, nhện gié: sử dụng các loại thuốc có hoạt
chất như Emamectin benzoate (Proclaim 1.9EC...); Quinalphos 230g/l +
Lambda-cyhalothrin 20g/l (Supitoc 250EC...). Lưu ý: Trước khi phun thuốc
cho nước cao 7-10 cm, phun với lượng mước 20-25 lít/sào để tăng hiệu quả
trừ sâu, nhện.

Trỗ bông
đến chín
sữa
→
- Quản lý nước: luôn duy trì mực nước 3-5 cm.
- Phòng trừ sâu, bệnh: Giai đọan này thường xuất hiện rất nhiều đối tượng
sâu, bệnh như: rầy nâu, sâu đục thân, nhện gié, bệnh lem lép hạt, đặc biệt
là bệnh đạo ôn cổ bông trong vụ ĐX và khô vằn trong vụ HT.
+ Cách phòng trừ sâu, nhện gié và bệnh đạo ôn trong vụ ĐX: sau khi lúa
trỗ 3-5 ngày phối trộn các loại thuốc trừ sâu, nhện (Padan 95SP, Proclaim
1.9EC, Prevathon 5SC) với thuốc trừ nấm đạo ôn (Fuji-One 40WP, Kasai
16.2 SC,…) để phun. Lưu ý: phun vào lúc chiều mát để tránh ảnh hưởng
đến quá trình phơi màu của lúa.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

41

Chín sáp
→
- Trước khi thu hoạch 10 ngày cần rút nước trong ruộng để mặt ruộng được
khô ráo, thuận tiện cho việc thu hoạch bằng máy.

Chín
hoàn toàn
→
- Để đảm bảo được năng suất và chất lượng hạt giống, khi số hạt/bông chín
vàng trên 90% toàn ruộng thì tiến hành thu hoạch.

Bảo quản
→
Hạt giống trước khi đưa vào bảo quản phải phơi, sấy khô đạt tới độ ẩm an
toàn từ 12 - 13 %, làm sạch tạp chất, bảo quản nơi khô ráo, thoáng mát; đề
phòng chống chuột, dột ướt trong kho bảo quản.
IV. KHUYẾN CÁO PHẠM VI ÁP DỤNG
Giống lúa BĐR57 đã được khảo nghiệm các vùng sinh thái Duyên hải Nam Trung
Bộ; Tây Nguyên và Đông Nam Bộ, đã được Cục trồng trọt công nhận lưu hành. Với TGST
ngắn, năng suất cao phù hợp với cơ cấu sản xuất với 2–3 vụ trong năm. Gạo BĐR57 có
chất lượng tốt, cơm mềm dẻo, vị đậm, đáp ứng nhu cầu thị trường. Ngoài ra, giống có khả
năng chống chịu với điều kiện thời tiết khắc nghiệt, giúp giảm thiểu rủi ro trong sản xuất.
Vì vậy, các địa phương cần đưa giống lúa BĐR57 vào cơ cấu giống chủ lực, thay thế dần
các giống có thời gian sinh trưởng dài, dễ nhiễm bệnh, để nâng cao hiệu quả sản xuất và
chất lượng lúa gạo.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

42

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG LÚA THUẦN BĐR999
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Trong những năm gần đây, ngành nông nghiệp các địa phương đã xác định lúa phục
vụ chế biến là nguồn nguyên liệu quan trọng cho các sản phẩm truyền thống từ gạo. Các
giống lúa phổ biến hiện nay gồm Ải 32, IR13-2, ĐV108, Khang Dân 18, Q5… Đây là
những giống được các làng nghề thu mua cho các mục đích chế biến khác nhau, như gạo
ĐV108, KD18 dùng cho bún, bánh xèo; gạo Ải 32 cho bánh hỏi; gạo Q5 và IR17494 (13/2)
cho bánh ướt, bánh đa (bánh tráng), mì Quảng… Đặc điểm chung của các giống này là
hàm lượng amylose trên 24%, độ bền gel từ cứng đến trung bình, nhiệt độ hóa hồ từ thấp
đến cao. Tuy nhiên, chúng có thời gian sinh trưởng dài (trên 120 ngày ở vụ Đông Xuân;
trên 110 ngày ở vụ Hè Thu) và đang bị nhiễm nặng các loại sâu bệnh hại chính như rầy
nâu, đạo ôn.
Từ thực tế trên, việc chọn tạo giống lúa ngắn ngày, năng suất cao, phù hợp chế biến,
sẽ góp phần giảm chi phí sản xuất, hạn chế rủi ro do thời tiết bất lợi và sâu bệnh, nâng cao
thu nhập cho nông dân, đồng thời đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của thị trường lúa chế
biến. Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ đã chọn tạo thành
công giống lúa BĐR999 phục vụ chế biến, được Cục Trồng trọt công nhận lưu hành. Trong
phạm vi tham luận này, bài viết trình bày kết quả chọn tạo giống lúa BĐR999, đồng thời
chia sẻ thông tin về đặc tính giống và quy trình kỹ thuật canh tác phù hợp với điều kiện
sản xuất tại các vùng Duyên hải Nam Trung Bộ, Tây Nguyên, Đông Nam Bộ và Đồng
bằng sông Cửu Long.
II. NGUỒN GỐC, XUẤT XỨ
Giống lúa BĐR999 được chọn lọc từ tổ hợp lai VTNA06/An Sinh 1399 và chọn lọc
theo phương pháp phả hệ (Singh, 1986). Trong đó, giống mẹ VTNA6 có năng suất cao,
chất lượng gạo ngon, thời gian sinh trưởng (TGST) 100-125 ngày, đẻ nhánh khoẻ, dạng
hình đẹp, bông to, hạt thon dài, xếp xít, chịu thâm canh, khả năng chống chịu với sâu bệnh
và điều kiện ngoại cảnh khá, năng suất trung bình đạt 7,0-7,5 tấn/ha, cơm mềm, vị đậm.
Giống bố An Sinh 1399 được chọn lọc từ tổ hợp lai OM6916/ĐV108//OMCS98, thuộc
nhóm lúa ngắn ngày (90-100 ngày). Giống có khả năng sinh trưởng phát triển tốt trên
nhiều chân đất và mùa vụ khác nhau, ít nhiễm sâu bệnh, khả năng thích ứng rộng và năng
suất từ 6,5-7,7 tấn/ha. Hai giống lúa này được sử dụng để so sánh sự khác biệt với các con
lai.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

43

Hè Thu (HT)2014
Lai tạo
(mẹ) VTNA06 × An Sinh 1399 (bố)

↓
Đông Xuân (ĐX)2014 -2015
F1 - Nhân hạt F1

↓
Hè Thu 2015

F2 - Chọn được 15 cá thể trong quần thể phân ly

↓
Đông Xuân 2015 - 2016
F3 - Chọn được 7 cá thể trên dòng số 8 (Mã số P85)

↓
Hè Thu 2016
F4 – Chọn được 9 cá thể trên dòng số 5

↓
Đông Xuân 2016 – 2017
F5 - Chọn được 17 cá thể trên dòng số 4

↓
HT 2017
F6 - Chọn được 12 cá thể trên dòng số 5

↓
Đông Xuân 2017 – 2018
F7 - Chọn được 7 cá thể trên dòng số 10

↓
HT 2018
F8 - Tiếp tục chọn dòng thuần

↓
ĐX 2018 – 2019
KN tác giả, trình diễn sản xuất

↓
HT 2019 đến nay
Đổi tên P85 thành BĐR999, gửi DUS, VCU vùng phát
triển sản xuất vùng Duyên hải Nam Trung Bộ, Tây Nguyên,
Đông Nam Bộ, Đồng bằng sông Cửu Long và Bắc Trung
Bộ
Hình 1. Sơ đồ quá trình chọn tạo giống BĐR999
III. THÔNG TIN VỀ GIỐNG VÀ QUY TRÌNH CANH TÁC
3.1. Thông tin về công nhận lưu hành và quy trình canh tác
Bảng 1: Thông tin về công nhận lưu hành giống lúa BĐR999
TT
Tên giống/quy trình
Cấp công nhận
1
Giống lúa BĐR999
- Công nhận lưu hành tại vùng Duyên hải Nam Trung bộ theo
Quyết định số 264/QĐ-TT-VPPN ngày 28/9/2022 của Cục
trồng trọt.
- Công nhận lưu hành tại vùng Tây Nguyên theo Quyết định
số 237/QĐ-TT-VPPN ngày 13/9/2022 của Cục trồng trọt.
- Công nhận lưu hành tại vùng Đông Nam Bộ và Đồng bằng
Sông Cửu Long theo Quyết định số 09/QĐ-TT-CLT ngày
16/01/2025 của Cục trồng trọt.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

44

3.2. Đặc điểm nông sinh học chính của giống lúa BĐR999
Bảng 2. Đặc điểm nông sinh học của giống lúa BĐR999 so với bố mẹ
TT
Tính trạng
BĐR999
VTNA06
(mẹ)
An Sinh 1399
(bố)
1
Màu gốc bẹ lá
Xanh
Xanh
Xanh
2
Màu phiến lá
Xanh
Xanh
Xanh
3
Góc lá đòng
Đứng
Đứng
Đứng
4
Thời gian sinh trưởng trong điều kiện
gieo thẳng (ngày)
90 - 110
100 - 125
90 – 110
5
Chiều cao cây (cm)
103,2 - 113,2
102 - 109
100 – 105
6
Chiều dài bông (cm)
21 – 22
24 - 25
21 – 22
7
Bông: Trạng thái liên quan với thân
Gục
Gục
Gục
8
Khả năng đẻ nhánh
Trung bình
Khá
Trung bình
9
Độ thoát cổ bông (điểm)
1
1
1
10
Độ cứng cây (điểm)
1
5
1
11
Tỉ lệ lép (%)
10 – 17
15 - 21
5 – 9
12
Khối lượng 1000 hạt (g)
22 – 23
24 - 25
24 – 25
13
Năng suất (tấn/ha)
6,7 - >8,0
7,0 – 7,5
6,5 – 7,7
14
Tỷ lệ gạo lật (%)
80,2
79,8
78,2
15
Tỷ lệ gạo xát (%)
74,8
66,8
71,6
16
Tỷ lệ gạo nguyên (%)
68,4
64,2
63,1
17
Chiều dài hạt gạo (mm)
5,4 - 5,8
6,7
6,0 - 6,3
18
Chiều rộng hạt gạo (mm)
1,8 - 2,2
2,5
2,0 - 2,2
19
Hàm lượng amylose (%)
>26
16,4
17,0
Nguồn: Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ.
Giống lúa BĐR999 đã nhận tính trạng tốt từ dòng bố (An Sinh 1399) như: Thời
gian sinh trưởng ngắn (90-110 ngày), lá đòng thẳng đứng, cứng cây, hạt bầu, amylose cao
(>26 %) thích hợp cho chế biến. Đặc tính này thừa hưởng từ giống ĐV108 có trong bố mẹ
của dòng bố An sinh 1399 (OM6916/ĐV108//OMCS98). BĐR999 nhận tính trạng tốt từ
dòng mẹ (VTNA6): hạt nhiều, hạt trên bông đóng dày, tỷ lệ lép thấp hơn dòng mẹ, năng
suất cao đạt từ 6,7 - >8,0 tấn/ha. BĐR999 có tỷ lệ gạo lật đạt 80,2%, tỷ lệ gạo xát đạt
74,8 %, tỷ lệ gạo nguyên 68,4%, cao hơn cả dòng bố và dòng mẹ.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

45

3.3. Mức độ chống chịu sâu bệnh hại trong điều kiện lây nhiễm nhân tạo
Bảng 3. Mức độ chống chịu sâu bệnh hại của giống BĐR999 ở vùng Duyên hải Nam Trung
Bộ, Tây Nguyên, Đông Nam Bộ và Đồng bằng sông Cửu Long
Giống
Chủng loại
sâu, bệnh
hại khảo
nghiệm
Kết quả khảo nghiệm
Nam Trung Bộ
Tây Nguyên
Đông Nam BộĐồng bằng sông
Cửu Long
Cấp
bệnh
Mức
đánh giá
Cấp
bệnh
Mức
đánh giá
Cấp
bệnh
Mức
đánh giá
Cấp
bệnh
Mức
đánh giá
BĐR999
Bệnh đạo ôn
3
Kháng
5
Nhiễm vừa
3
Kháng
3
Kháng
Bệnh bạc lá
5
Nhiễm vừa
5
Nhiễm vừa
7
Nhiễm
5
Nhiễm vừa
Rầy nâu
7
Nhiễm
7
Nhiễm
7
Nhiễm
5
Nhiễm vừa
Nguồn: Trung tâm Khảo kiểm nghiệm Giống, Sản phẩm Cây trồng miền Trung, Trung tâm khảo kiểm nghiệm giống,
sản phẩm cây trồng Quốc gia và Trung tâm khảo kiểm nghiệm giống, sản phẩm cây trồng Nam Bộ
Kết quả đánh giá phản ứng của giống lúa BĐR999 trong điều kiện lây nhiễm nhân
tạo đối với 3 đối tượng sâu bệnh hai chính được thể hiện ở bảng 3: Cấp bệnh của giống
lúa BĐR999 trong khảo nghiệm có kiểm soát là cấp 3 với đạo ôn lá (vùng Nam Trung Bộ,
Đông Nam Bộ, ĐBSCL) và cấp 5 (vùng Tây Nguyên); Bạc lá cấp 5 (vùng Nam Trung
Bộ, Tây Nguyên, ĐBSCL) và cấp 7 (vùng Đông Nam Bộ), đối với rầy nâu, giống BĐR999
nhiễm vừa (cấp 5 ở vùng ĐBSCL) các vùng còn lại cấp 7. Như vậy đáp ứng với TCVN
13381-1:2021 về giống có phản ứng kháng với bệnh đạo ôn hoặc bệnh bạc lá hoặc rầy
nâu, cấp bệnh hoặc cấp hại ≤ 3 ở vùng Nam Trung Bộ và có ít nhất 2 đối tượng có cấp
bệnh hoặc cấp hại nhỏ hơn hoặc bằng 5, đối tượng còn lại không vượt quá cấp 7 ở vùng
Tây Nguyên. Theo TCVN 13381-1:2023 về giống có phản ứng kháng với bệnh đạo ôn
hoặc bệnh bạc lá hoặc rầy nâu, là phải có ít nhất một đối tượng có cấp bệnh hoặc cấp hại
≤ 3 trong điều kiện khảo nghiệm có kiểm soát, hai đối tượng còn lại không vượt quá cấp
7 ở vùng Đông Nam Bộ và Đồng bằng sông Cửu Long. Tuy nhiên, đối với giống lúa thuần
BĐR999 cần phải phòng trừ bệnh vàng lá chín sớm, bệnh thối thân - thối bẹ trong vụ Hè
Thu.
3.4. Hiện trạng sản xuất
Hiện giống BĐR999 đang được chuyển giao trong sản xuất tại các địa phương với
diện tích trên 1.000 ha.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

46

3.5. Một số hình ảnh giống lúa BĐR999
3.6. Kỹ thuật canh tác giống lúa BĐR999
Bảng 4. Kỹ thuật canh tác giống lúa BĐR999 theo các giai đoạn sinh trưởng
GIAI ĐOẠN
KỸ THUẬT

Chuẩn bị
giống và
ngâm ủ
→
- Lượng giống: 6 kg/sào 500 m2 (120 kg/ha)
- Ngâm ủ
+ Bước 1: Ngâm hạt giống trong nước 3 sôi 2 lạnh (tương ứng 50-
540C) trong 15-20 phút, loại bỏ lép lửng và xả lại bằng nước sạch.
+ Bước 2: Ngâm hạt giống trong nước sạch từ 30-36 giờ trong vụ Đông
Xuân và 24-30 giờ trong vụ Hè Thu, định kỳ 10-12 giờ thay nước một lần
để hạn chế mùi chua và chất nhờn.
+ Bước 3: Dùng bao bố/hoặc bao tải,…để ủ hạt giống với bề dày đống ủ từ
15-20 cm và kê cao khỏi mặt đất, cần ủ kín để đảm bảo môi trường nhiệt
giúp cho hạt nẩy mầm nhanh và đều.
+ Bước 4: Sử dụng các loại thuốc chuyên ngâm ủ hạt giống như
Cruiser Plus 312.5 FS, Kola gold 660WP, Gaotra 600FS,.. để phòng trừ bọ
trĩ và nấm bệnh giai đoạn cây con. Sau 12 giờ ủ tiến hành kiểm tra tỷ lệ nẩy
mầm và độ ẩm của giống, pha lượng thuốc cần xử lý cho 10 kg giống trong
1 lít nước tưới và trộn đều cho hạt giống cần xử lý, sau đó tiếp tục đem ủ

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

47

đến khi hạt giống nảy mầm, Đối với sạ lan khi chiều dài rễ bằng 1/2-2/3
chiều dài hạt thì đem sạ.

Làm đất
và bón lót
→
- Làm đất: Đảm bảo sau khi cày, bừa ruộng phải bằng phẳng, có hệ thống
thoát nước tốt và không đọng nước.
- Bón phân lót: Trước khi làm đất gieo sạ
+ Phân hữu cơ: 250 kg phân chuồng hoặc 100 kg phân HCVS/sào (500
m2);
+ Phân hóa học: 15-20 kg vôi + 15 kg super lân + 5 kg NPK (20-20-
15)/sào

Gieo sạ

→
- Điều kiện: Đất ẩm, ráo nước, tiến hành gieo sạ vào thời điểm sáng sớm
hoặc chiều mát.
- Cách gieo giống: Chia giống ra làm 2-4 phần tương ứng với 2-4 lô/ruộng,
gieo trực tiếp giống trên mặt ruộng với mật độ hạt đều giúp cây sinh trưởng
và phát triển tốt.

Cây con
(gieo- sau
gieo 18
ngày)
→
- Quản lý cỏ dại: Sau gieo 1-2 ngày, bề mặt ruộng ráo nước, sử dụng thuốc
trừ cỏ tiền nảy mầm: Sofit 300 EC, Topco 300 EC, Vifiso 300 EC… hoặc
thuốc diệt cỏ hậu nảy mầm: Sirius, Sunrise, Nomani... để phun.
- Quản lý nước: Sau gieo sạ 5 ngày cho nước vào ruộng ở mức từ 1-2 cm
và tiếp tục di trì nước đến sau khi bón phân thúc lần 1 từ 5-7 ngày để tăng
hiệu quả phân bón và hạn chế cỏ dại, phèn ...
- Bón thúc 1 (sau gieo 15-18 ngày): 2 kg Urê + 5kg NPK (20-20-15)/sào.
- Phòng trừ sâu bệnh: Thường xuyên thăm đồng, chú ý bọ trĩ thường xuất
hiện và gây hại giai đoạn này.

Đẻ nhánh
(18-35
ngày)
→
- Quản lý nước: Giai đoạn 20-35 ngày sau gieo, để rút nước tự do trong
vòng 5-7 ngày đến khi đất nứt chân chim thì cho nước vào ruộng ngập
khoảng 5 cm.
- Phòng trừ sâu bệnh: Thường xuyên thăm đồng theo dõi diễn biến sâu
bệnh hại, hạn chế phun thuốc trừ sâu ở giai đoạn này để bảo vệ thiên địch.

Đứng cái
-làm đòng
(sau gieo
35 - 60
ngày)
→
- Quản lý nước: Luôn duy trì mực nước 3-5 cm.
- Bón thúc 2 (lúa đứng cái, sau gieo 35-40 ngày): 2 kg Urê + 3 kg Kaliclrua
+ 5kg NPK (20-20-15)/sào
- Phòng trừ sâu, nhện: Thường xuyên thăm đồng, kiểm tra sâu bệnh, chú
ý sâu đục thân, nhện gié thường xuất hiện ở giai đoạn trước trổ 10 ngày.
+ Cách phòng trừ sâu đục thân, nhện gié: sử dụng các loại thuốc có
hoạt chất như Emamectin benzoate (Proclaim 1.9EC...); Quinalphos
230g/l + Lambda-cyhalothrin 20g/l (Supitoc 250EC...). Lưu ý: Trước khi
phun thuốc cho nước cao 7-10 cm, phun với lượng mước 20-25 lít/sào để
tăng hiệu quả trừ sâu, nhện.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

48

Trỗ bông
đến chín
sữa
→
- Quản lý nước: luôn duy trì mực nước 3-5 cm.
- Phòng trừ sâu, bệnh: Đối với giống lúa thuần BĐR999 cần phải phòng
trừ bệnh vàng lá chín sớm, đạo ôn cổ bông trong vụ Đông Xuân và phòng
bệnh thối thân - thối bẹ, vàng lá chín sớm trong vụ Hè Thu như sau:
+ Bệnh đạo ôn cổ bông: Sử dụng thuốc có hoạt chất (Tricyclazole,
Fenoxanil, Isoprothiolane,...). Một số loại thuốc đặc trị phổ biến trên thị trường
như Amigol - Lux 100WP, Fujione 40 EC, Filia 35 EC, Beam 75WP, Fuan 40
EC,... Phun phòng trước trỗ từ 5-7 ngày, phun trừ khi bệnh phát sinh và
phun lại lần 2 sau lần 1 từ 5-7 ngày.
+ Bệnh vàng lá chín sớm: Sử dụng thuốc có hoạt chất (Thiophanate,
Propiconazole, Azoxystrbin,...). Một số loại thuốc đặc trị phổ biến trên thị
trường như Ridomil Gold 68WG, Famer Til 300EC, Streppa Gold 100WP,
Mancozeb,... Phun phòng trước trỗ từ 5-7 ngày hoặc giai đoạn trỗ đều. Phun
trừ khi bệnh phát sinh và phun lại lần 2 sau lần 1 từ 5-7 ngày.
+ Bệnh thối thân - thối bẹ: Cần theo dõi và sử dụng thuốc đặc trị như
Kasumin 2L + Anti_xo 200WP, Starner 20WP,... để phun phòng bệnh ở
giai đoạn trước trổ 7 - 10 ngày và sau khi trổ đều.
Lưu ý: phun vào lúc chiều mát để tránh ảnh hưởng đến quá trình phơi màu
của lúa.

Chín sáp
→
- Trước khi thu hoạch 10 ngày cần rút nước trong ruộng để mặt ruộng được
khô ráo, thuận tiện cho việc thu hoạch bằng máy.

Chín
hoàn toàn
→
- Để đảm bảo được năng suất và chất lượng hạt giống, khi số hạt/bông chín
vàng trên 90% toàn ruộng thì tiến hành thu hoạch.

Bảo quản
→
Hạt giống trước khi đưa vào bảo quản phải phơi, sấy khô đạt tới độ ẩm an
toàn từ 12 - 13 %, làm sạch tạp chất, bảo quản nơi khô ráo, thoáng mát; đề
phòng chống chuột, dột ướt trong kho bảo quản.
IV. KHUYẾN CÁO PHẠM VI ÁP DỤNG
Giống lúa BĐR999 đã được khảo nghiệm các vùng sinh thái Duyên hải Nam Trung
Bộ; Tây Nguyên; Đông Nam Bộ và Đồng bằng sông Cửu Long, đã được Cục trồng trọt
công nhận lưu hành. Với TGST ngắn, năng suất cao (6,7 - > 8,0 tấn/ha), phù hợp với cơ
cấu sản xuất với 2–3 vụ trong năm. Gạo BĐR999 có hàm lượng amylose cao >26% phù
hợp nhu cầu chế biến của thị trường. Ngoài ra, giống có khả năng chống chịu với sâu bệnh
hại chính, giúp giảm thiểu rủi ro trong sản xuất. Vì vậy, các địa phương cần đưa giống lúa
BĐR999 vào cơ cấu giống và mở sản xuất để thay thế dần các giống có thời gian sinh
trưởng dài, dễ nhiễm bệnh chính, nhằm nâng cao hiệu quả sản xuất.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

49

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG LÚA THUẦN BĐR36
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Trên cơ sở thực tiễn sản xuất tại vùng DHNTB, Viện Khoa học Kỹ thuật Nông
nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ đã triển khai nghiên cứu chọn tạo giống lúa chất lượng
cao theo định hướng ngắn ngày, có khả năng chống chịu và thích ứng tốt, tiềm năng năng
suất cao, phù hợp điều kiện canh tác của vùng. Từ nhiệm vụ nghiên cứu trọng tâm này,
Viện đã lai tạo và chọn lọc thành công giống lúa mới BĐR36 với nhiều đặc tính nổi trội,
góp phần phát huy tiềm năng năng suất và nâng cao hiệu quả sản xuất lúa tại địa phương.
Giống BĐR36 đã được công nhận lưu hành tại vùng DHNTB từ năm 2024 và đang ngày
càng được phát triển mở rộng trong sản xuất.
Trong phạm vi tham luận này, chúng tôi xin giới thiệu các đặc tính chính của giống
BĐR36 và quy trình kỹ thuật canh tác phù hợp nhằm nâng cao hiệu quả sản xuất lúa tại
vùng DHNTB.
II. NGUỒN GỐC, XUẤT XỨ
Giống lúa BĐR36 được lai tạo và chọn lọc theo phương pháp phả hệ (Singh, 1986)
từ tổ hợp lai ĐV108/An sinh 1399//An Sinh 1399 trên cơ sở khai thác và kết hợp các tính
trạng tốt của các giống bố mẹ, trong đó giống ĐV108 dạng hình gọn, cứng cây, năng suất
ổn định; còn giống An Sinh 1399 có thời gian sinh trưởng ngắn từ 90-110 ngày, có khả
năng thích nghi rộng trong các điều kiện canh tác, nhiễm nhẹ sâu bệnh hại (Lưu Văn
Quỳnh và cộng sự, 2013). Quá trình thực hiện chọn tạo giống BĐR36 được bắt đầu thực
hiện từ vụ Hè Thu 2014 và được thể hiện cụ thể trong sơ đồ sau:
Hè Thu (HT) 2014
Lai tạo
(mẹ) ĐV108 x An Sinh 1399 x An sinh 1399 (bố)

↓
Đông Xuân (ĐX) 2014 - 2015
F1 - Nhân hạt F1

↓
HT 2015

F2 - Chọn được 20 cá thể trong quần thể phân ly

↓
ĐX 2015 - 2016
F3 - Chọn được 12 cá thể trên dòng số 18
(Mã số P36)

↓
HT 2016
F4 - Chọn được 14 cá thể trên dòng số 10

↓
ĐX 2016 - 2017
F5 - Chọn được 15 cá thể trên dòng số 11

↓
HT 2017
F6 - Chọn được 11 cá thể trên dòng số 7

↓
ĐX 2017 - 2018
F7 - Chọn được 14 cá thể trên dòng số 5

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

50

↓
HT 2018
F8 - Tiếp tục chọn dòng thuần

↓
ĐX 2018 - 2019 đến
ĐX 2019 - 2020
Khảo nghiệm tác giả, trình diễn sản xuất

↓
HT 2020 đến nay
Đổi tên P36 thành BĐR36, gửi VCU, DUS. Công nhận
lưu hành và phát triển sản xuất cho vùng DHNTB
Hình 1. Sơ đồ quá trình chọn tạo giống BĐR36
III. THÔNG TIN VỀ GIỐNG VÀ QUY TRÌNH KỸ THUẬT CANH TÁC
3.1. Thông tin về công nhận lưu hành và quy trình kỹ thuật canh tác
Quy trình kỹ thuật canh tác giống lúa thuần BĐR36 cho các tỉnh Duyên hải Nam
Trung Bộ được công nhận cấp cơ sở theo Quyết định công nhận quy trình kỹ thuật số
537/QĐ-VNTB-KH ngày 27/11/2023 của Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam
Trung bộ.
Giống lúa BĐR36 được Công nhận lưu hành tại vùng Duyên hải Nam Trung bộ
theo Quyết định số 304/QĐ-TT-CLT ngày 01/07/2024 của Cục trồng trọt, Bộ NN và
PTNT.
3.2. Đặc điểm nông sinh học chính của giống lúa BĐR36
Bảng 1. Đặc điểm nông học và hình thái của giống lúa BĐR36 so với giống bố, mẹ
TT
Tính trạng
BĐR36
ĐV108
(mẹ)
An Sinh 1399
(bố)
1
Màu gốc bẹ lá
Xanh
Xanh
Xanh
2
Màu phiến lá
Xanh
Xanh
Xanh
3
Góc lá đòng
Đứng
Đứng
Đứng
4
Thời gian sinh trưởng trong điều kiện
gieo thẳng (ngày)
98 - 110
100 - 115
90 - 110
5
Chiều cao cây (cm)
105 - 109
100 - 105
100 - 105
6
Bông: Trạng thái liên quan với thân
Gục
Gục
Gục
7
Khả năng đẻ nhánh
Trung bình
Trung bình
Trung bình
8
Độ thoát cổ bông (điểm)
1
1
1
9
Độ cứng cây (điểm)
1
1
1
10
Tỉ lệ lép (%)
5 - 10
6 - 15
5 - 9
11
Khối lượng 1000 hạt (g)
23 - 24
22 - 23
23 - 24
12
Năng suất (tấn/ha)
6,6 - 7,2
6,5 - 7,0
6,5 - 7,0
13
Tỷ lệ gạo xát trắng (%)
72,1
72,8
71,6
14
Tỷ lệ gạo nguyên (%)
64,7
60,9
63,1
15
Chiều dài hạt gạo (mm)
6,1 - 6,2
6,0 - 6,3
6,0 - 6,3
16
Chiều rộng hạt gạo (mm)
2,1 - 2,3
2,1 - 2,3
2,0 - 2,2
17
Hàm lượng amylose (%)
16 - 18
24 - 25
17-18
Nguồn: Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

51

Giống lúa BĐR36 có các đặc điểm về hình thái tương tự với cả giống bố, mẹ như
dạng hình gọn, bộ lá xanh, lá đòng thẳng, khả năng đẻ nhánh trung bình, bông trổ thoát
(điểm 1) và gục bông khi chín, cứng thân, không bị đổ ngã (điểm 1). Bên cạnh đó, giống
BĐR36 có sự tương đồng về một số tính trạng với giống An Sinh 1399 như thời gian sinh
trưởng ngắn (98 - 110 ngày), hàm lượng amylose thấp (16 - 18%), tỷ lệ lép thấp (5 - 10%),
khối lượng 1000 hạt (23 - 24 gam). Mặt khác, giống BĐR36 có các tính trạng được cải
thiện tốt hơn so với giống bố, mẹ như năng suất (6,6 - 7,2 tấn/ha), tỷ lệ gạo nguyên
(64,7%).
3.3. Kết quả Khảo nghiệm diện hẹp và diện rộng giống lúa BĐR36 cho vùng
DHNTB
Bảng 2. Tổng hợp kết quả khảo nghiệm diện hẹp và diện rộng vùng DHNTB
Vụ khảo
nghiệm
Tên giống
Năng suất ở các điểm khảo nghiệm
Vượt giống
đối chứng

Quảng
Ngãi
Bình
Định
Ninh
Thuận
Quảng
Nam
Phú
Yên
Trung
bình
NS
(tạ/ha)
(%)

Khảo nghiệm diện hẹp

HT 2020
BĐR36
73,5
62,4*
60,8*
65,6
7,0
11,9

HT1(đ/c)
67,3
53,5
54,9
58,6

LSD0,05
6,93
3,64
3,94

ĐX 2020-
2021
BĐR36
71,2
79,3*
65,5*
72,0
7,0
10,8

HT1(đ/c)
72,6
69,5
53
65,0

LSD0,05
6,67
7,6
7,58

ĐX 2021-
2022
BĐR36
66,8
71,0*
68,9
9,1
15,2

ANS1(đ/c)
61,6
58,1
59,8

LSD0,05
5,83
6,56

Khảo nghiệm diện rộng

HT 2020
BĐR36
73,0
77,0
61,2
70,4
7,9
12,6

HT1(đ/c)
69,0
68,0
50,6
62,5

ĐX 2020-
2021
BĐR36
81,6
61,1
73,8
72,2
7,3
11,2

HT1(đ/c)
70,3
54,1
70,4
64,9

Chú thích: (*) sai khác có ý nghĩa thống kê ở độ tin cậy 95%
Kết quả thực hiện Khảo nghiệm diện hẹp giống lúa BĐR36 trong 3 vụ tại vùng
Duyên hải Nam Trung bộ cho thấy: Trong vụ Hè Thu 2020, năng suất bình quân tại 3 điểm
khảo nghiệm đạt 65,6 tạ/ha, cao hơn 11,9% so với giống đối chứng HT1 và sai khác có ý
nghĩa thống kê tại 2/3 điểm khảo nghiệm. Trong vụ Đông Xuân 2020 - 2021, năng suất
bình quân tại 3 điểm khảo nghiệm đạt 72,0 tạ/ha, cao hơn 10,8% so với giống đối chứng
HT1 và sai khác có ý nghĩa thống kê tại 2/3 điểm khảo nghiệm. Trong vụ Đông Xuân 2021
- 2022, năng suất bình quân tại 2 điểm khảo nghiệm đạt 68,9 tạ/ha, cao hơn 15,2% so với
giống đối chứng ANS1 và sai khác có ý nghĩa thống kê tại 1/2 điểm khảo nghiệm. Nhìn
chung, kết quả khảo nghiệm diện hẹp tại vùng Duyên hải Nam Trung bộ và Tây Nguyên
cho thấy trong cả 3 vụ khảo nghiệm, giống lúa BĐR36 có sự sai khác có ý nghĩa thống kê
so với giống đối chứng ở > 50% số điểm khảo nghiệm.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

52

Kết quả thực hiện Khảo nghiệm diện rộng giống lúa BĐR36 trong 2 vụ tại vùng
Duyên hải Nam Trung bộ cho thấy: Trong vụ Hè Thu 2020, năng suất bình quân tại các
điểm khảo nghiệm đạt 70,4 tạ/ha, cao hơn 7,9 tạ/ha và tăng tương ứng 12,6 % so với giống
đối chứng HT1. Trong vụ Đông Xuân 2020 - 2021, năng suất bình quân tại các điểm khảo
nghiệm đạt 72,2 tạ/ha, cao hơn 7,3 tạ/ha và tăng tương ứng 11,2% so với giống đối chứng
HT1. Nhìn chung, kết quả khảo nghiệm diện rộng tại vùng Duyên hải Nam Trung bộ cho
thấy giống lúa BĐR36 đều đạt năng suất vượt cao hơn so với đối chứng > 7,0%.
3.3. Mức độ chống chịu sâu bệnh hại trong điều kiện lây nhiễm nhân tạo
Bảng 3. Mức độ chống chịu sâu bệnh hại của giống BĐR36 ở vùng DHNTB
Giống
Chủng loại sâu,
bệnh hại khảo
nghiệm
Kết quả khảo nghiệm
Vùng Duyên hải Nam Trung bộ
Cấp bệnh/hại
Mức đánh giá
BĐR36
Bệnh đạo ôn
5
Nhiễm vừa
Bệnh bạc lá
5
Nhiễm vừa
Rầy nâu
7
Nhiễm
Nguồn: Trung tâm Khảo kiểm nghiệm giống, Sản phẩm Cây trồng miền Trung; Trung tâm khảo kiểm nghiệm giống,
sản phẩm cây trồng Quốc gia; Trung tâm khảo kiểm nghiệm giống, sản phẩm cây trồng Nam Bộ
Kết quả thực hiện đánh giá phản ứng của giống BĐR36 đối với các đối tượng sâu
bệnh hại chính (rầy nâu, bệnh đạo ôn, bệnh bạc lá) ở vùng Duyên hải Nam Trung bộ trong
điều kiện lây nhiễm nhân tạo cho thấy giống lúa BĐR36 nhiễm vừa (điểm 5) với bệnh đạo
ôn và bệnh bạc lá, nhưng thể hiện mức độ nhiễm (điểm 7) đối với rầy nâu. Nhìn chung,
giống BĐR36 có khả năng chống chịu các đối tượng sâu bệnh chính ở vùng Duyên hải
Nam Trung bộ ở mức độ khá, tuy nhiên cần lưu ý phòng trừ bệnh thối thân, thối bẹ thường
phát sinh gây hại trong vụ Hè Thu.
3.4. Hiện trạng sản xuất
Đến thời điểm hiện tại, giống lúa BĐR36 đã được chuyển giao trong sản xuất tại
các địa phương thuộc vùng Duyên hải Nam Trung bộ với tổng diện tích trên 500 ha.
3.5. Một số hình ảnh giống lúa BĐR36

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

53

3.6. Kỹ thuật canh tác giống lúa BĐR36
Bảng 4. Kỹ thuật canh tác giống lúa BĐR36 theo các giai đoạn sinh trưởng
GIAI ĐOẠN

KỸ THUẬT THỰC HIỆN
Chuẩn bị
đất

- Cày lần 1: Cày ngâm trước sạ từ 30 - 40 ngày (vụ ĐX) hoặc cày ải phơi
đất trước sạ từ 10 - 15 ngày (vụ HT).
- Cày lần 2: Trước gieo sạ 2 - 3 ngày  bừa kỹ, trang phẳng mặt ruộng,
chia băng 2 - 2,5m và tạo rãnh thoát nước.
- Bón lót: 10 tấn phân chuồng/ 1 tấn phân HCVS + 80 kg P2O5.
Chuẩn bị
giống

- Lượng giống cho 1 ha:
+ Vùng DHNTB: Từ 100 - 120 kg (ĐX) và từ 80 - 100 kg (HT)
+ Vùng Tây Nguyên: 120 kg (ĐX) và từ 100 - 120 kg (HT)
- Ngâm ủ giống:
+ Ngâm trong nước sạch từ 36 - 48 giờ trong vụ ĐX hoặc 24 - 36 giờ trong
vụ HT. Cần thay nước đãi chua sau 6 giờ/lần, ngâm khi hạt no nước vớt để
ráo mang đi ủ.
+ Cần duy trì nhiệt độ đống ủ từ 30 - 35oC và lấy ngót sau 10 - 12 giờ/lần
kết hợp đảo đều giống để tăng độ đồng đều của mầm.
+ Hạt có tỷ lệ dài mầm/hạt là 1/3 phù hợp cho sạ hàng hoặc 1/2 phù hợp
cho sạ lan.
- Xử lý giống: Sử dụng chế phẩm Cruiser 350FS (Thiamethoxam), Gaucho
600FS (Imidacloprid) xử lý hạt mầm từ 6-12 giờ trước khi gieo.
Gieo sạ


- Thời vụ: Theo thời vụ khuyến cáo tại địa phương. Vùng DHNTB: Từ
15/12 - 31/12 (ĐX) và 5/5 - 30/5 (HT)
- Tiến hành gieo sạ vào sáng sớm hoặc chiều mát khi mặt ruộng mới ráo và
còn đủ ẩm độ.
Cây con
(Gieo sạ đến
18 NSS)

- Quản lý cỏ dại:
+ Phun thuốc trừ cỏ tiền nảy mầm sau sạ từ 2-3 ngày (ĐX) hoặc 1-2 ngày
(HT). Phun khi mặt ruộng vừa ẩm, không đọng nước hoặc quá khô, sử dụng
thuốc trừ cỏ tiền nảy mầm chứa hoạt chất Pretilachlor + Fenclorim (Sofit
300 EC, Vifiso 300 EC), ...
+ Phun thuốc diệt cỏ hậu nảy mầm chứa hoạt chất Pyrazosulfuron Ethyl
(Sirius 10WP), Ethoxysulfuron (Sunrice 15WG), ... khi cỏ 3-4 lá.
- Quản lý nước: Sau gieo sạ 5 ngày cho nước vào ruộng ở mức từ 1-2 cm
và tiếp tục duy trì nước đến sau khi bón phân thúc lần 1 từ 5-7 ngày để tăng
hiệu quả phân bón và hạn chế cỏ dại, phèn ...
- Bón thúc 1: Bón 30 kg N/ha sau sạ 10-12 ngày (ĐX) hoặc 8-10 ngày
(HT).
- Quản lý dịch hại: Thường xuyên thăm đồng, chú ý phòng trừ bọ trĩ gây
hại. Lưu ý sử dụng luân phiên các hoạt chất khác nhau do tính kháng thuốc
mạnh của bọ trĩ.
Đẻ nhánh
(18 đến 35
NSS)

- Quản lý nước: Giai đoạn 20-35 ngày sau gieo, để nước rút trong vòng 5-
7 ngày đến khi đất nứt chân chim thì cho nước vào ruộng ngập khoảng 5
cm.
- Bón thúc 2: Bón (40 kg N + 30 kg K2O)/ha sau sạ 23-25 ngày (ĐX) hoặc
20-22 ngày (HT)

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

54

- Quản lý dịch hại: Thường xuyên thăm đồng theo dõi diễn biến sâu bệnh
hại, hạn chế sử dụng thuốc BVTV để thiên địch phát triển, không phun
thuốc trừ sâu đục thân, sâu cuốn lá do cây có khả năng phục hồi tốt.
Đứng cái -
làm đòng
(35 đến 60
NSS)

- Quản lý nước: Luôn duy trì mực nước 3-5 cm.
- Bón thúc 3: Bón (30 kg N + 30 kg K2O)/ha khi lúa có đòng từ 0,5-1 cm.
- Quản lý dịch hại: Thường xuyên thăm đồng, kiểm tra sâu bệnh, chú ý
sâu đục thân, nhện gié thường xuất hiện ở giai đoạn trước trổ 10 ngày.
+ Cách phòng trừ sâu đục thân, nhện gié: sử dụng các loại thuốc có hoạt
chất như Emamectin benzoate (Proclaim 1.9EC...); Quinalphos +
Lambda-cyhalothrin (Supitoc 250EC...).
Lưu ý: Trước khi phun thuốc cho nước cao 7-10 cm, phun với lượng mước
20-25 lít/sào để tăng hiệu quả trừ sâu, nhện.
Trỗ bông
đến chín sữa 
- Quản lý nước: Luôn duy trì mực nước 3-5 cm.
- Quản lý dịch hại: Phòng trừ bệnh đạo ôn cổ bông trong vụ Đông Xuân
và phòng bệnh thối thân - thối bẹ trong vụ Hè Thu như sau:
+ Bệnh đạo ôn cổ bông: Sử dụng thuốc có hoạt chất Isoprothiolane
(Fujione 40 EC), Tricyclazole + Propiconazole (Filia 35 EC), Tricyclazole
(Beam 75WP),... Phun phòng trước trỗ từ 5-7 ngày, phun trừ khi bệnh phát
sinh và phun lại lần 2 sau lần 1 từ 5-7 ngày.
+ Bệnh thối thân, thối bẹ: Cần theo dõi và sử dụng thuốc đặc trị như
Kasumin 2L (Kasugamycin) + Anti-xo 200WP (Bismerthiazol), Starner
20WP (Oxolinic acid),... để phun phòng bệnh ở giai đoạn trước trổ 7 - 10
ngày và sau khi trổ đều.
Lưu ý: Phun vào lúc chiều mát để tránh ảnh hưởng đến quá trình phơi màu
của lúa.
Chín sáp

Trước khi thu hoạch 10 ngày cần rút nước trong ruộng để mặt ruộng được
khô ráo, thuận tiện cho việc thu hoạch bằng máy.
Chín hoàn
toàn

Để đảm bảo được năng suất và chất lượng hạt giống, khi số hạt/bông chín
vàng trên 90% toàn ruộng thì tiến hành thu hoạch.
Bảo quản

Hạt giống trước khi đưa vào bảo quản phải phơi, sấy khô đạt tới độ ẩm an
toàn từ 12 - 13 %, làm sạch tạp chất, bảo quản nơi khô ráo, thoáng mát; đề
phòng chống chuột, dột ướt trong kho bảo quản.
IV. KHUYẾN CÁO PHẠM VI ÁP DỤNG
Giống lúa BĐR36 đã được khảo nghiệm và công nhận lưu hành cho vùng sinh thái
Duyên hải Nam Trung bộ, với các đặc điểm lợi thế như có thời gian sinh trưởng ngắn,
chống chịu sâu bệnh hại khá, năng suất khá từ 6,6 - 7,2 tấn/ha, thâm canh có thể đạt 8,0
tấn/ha, khả năng thích ứng rộng nên rất phù hợp cơ cấu sản xuất lúa liền vụ, đặc biệt giúp
giảm thiểu rủi ro do tác động của điều kiện thời tiết bất lợi mà các giống trung/dài ngày
đang gặp phải hiện nay. Bên cạnh đó, giống BĐR36 có có chất lượng gạo tốt với tỷ lệ gạo
xát trắng và tỷ lệ gạo nguyên cao, hàm lượng amylose thấp từ 16-18%, cơm mềm, đậm vị,
rất phù hợp với xu thế tiêu thụ gạo chất lượng cao của người tiêu dùng hiện nay. Trên cơ
sở các lợi thế đã nêu, giống lúa BĐR36 cần được mở rộng để phục vụ sản xuất lúa tại các
địa phương ở vùng Duyên hải Nam Trung bộ nhằm phát huy tiềm năng năng suất của
giống và các giá trị gia tăng mang lại cho nông hộ trong canh tác lúa.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

55

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG LÚA THUẦN BĐR79
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Vùng Duyên hải Nam Trung Bộ (DHNTB) và Tây Nguyên có diện tích sản xuất
lúa năm 2023 đạt 779 nghìn ha, sản lượng 4,80 triệu tấn. Mặc dù chỉ chiếm khoảng 11,0%
tổng sản lượng lúa cả nước, song sản xuất lúa tại khu vực này giữ vai trò quan trọng trong
việc bảo đảm an ninh lương thực cho 15,5 triệu dân (chiếm 15,8% dân số cả nước), tạo
thu nhập cho lực lượng lao động nông nghiệp và cung cấp nguyên liệu cho các ngành chế
biến.
Hiện nay, việc áp dụng các giống lúa mới kết hợp với biện pháp kỹ thuật canh tác
phù hợp đã góp phần nâng cao năng suất lúa toàn vùng. Tuy nhiên, sản xuất lúa tại DHNTB
và Tây Nguyên vẫn còn nhiều khó khăn. Cụ thể:
Các giống lúa chất lượng cao mới chưa được nghiên cứu quy trình kỹ thuật canh
tác phù hợp với điều kiện từng địa phương, nên chưa phát huy hết tiềm năng năng suất.
Khả năng chống chịu với điều kiện bất thuận (sâu bệnh hại, nhiệt độ cao, khô hạn…)
còn thiếu ổn định, dẫn đến chu kỳ khai thác giống trong sản xuất ngắn (3–5 năm).
Bộ giống cũ như BC15, TBR225, VD20… vẫn được duy trì theo tập quán sản xuất,
mặc dù có thời gian sinh trưởng trung đến dài ngày và nhiễm nặng một số sâu bệnh hại,
đặc biệt là rầy nâu và bệnh đạo ôn. Điều này làm gia tăng nguy cơ gặp thời tiết bất lợi
trong bối cảnh biến đổi khí hậu, đồng thời làm tăng chi phí phòng trừ sâu bệnh, giảm hiệu
quả kinh tế.
Trong bối cảnh đó, việc nghiên cứu, chọn tạo các giống lúa mới có khả năng thích
ứng với biến đổi khí hậu, chống chịu sâu bệnh, đồng thời bảo đảm năng suất và chất lượng
được xác định là giải pháp bền vững cho sản xuất lúa.
Trên cơ sở đánh giá thực trạng sản xuất lúa tại vùng DHNTB và Tây Nguyên, Viện
Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ đã sớm triển khai nghiên cứu,
chọn tạo giống lúa chất lượng cao theo định hướng: ngắn ngày, chống chịu tốt, thích ứng
rộng với điều kiện sinh thái vùng, có tiềm năng năng suất vượt trội. Từ định hướng này,
Viện đã lai tạo, chọn lọc thành công giống lúa BĐR79, được công nhận lưu hành tại
DHNTB và Tây Nguyên từ năm 2024.
Với những đặc tính nổi bật, giống lúa BĐR79 đang từng bước được đưa vào cơ cấu
giống tại nhiều địa phương trong vùng, đồng thời nhận được sự tin tưởng của nông dân
khi sản xuất đại trà. Trong phạm vi tham luận này, chúng tôi xin trình bày các đặc điểm
chính của giống BĐR79 và quy trình kỹ thuật canh tác phù hợp nhằm tối ưu hiệu quả sản
xuất lúa tại vùng DHNTB và Tây Nguyên.
II. NGUỒN GỐC, XUẤT XỨ
Giống lúa BĐR79 được bắt đầu lai tạo theo định hướng trong vụ Hè Thu năm 2014
từ tổ hợp lai VTNA06/An Sinh 1399 trên cơ sở kết hợp các đặc tính tốt của các giống bố,

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

56

mẹ như dạng hình gọn, năng suất cao ở giống VTNA06 (giống mẹ); thời gian sinh trưởng
ngắn, có khả năng thích nghi rộng trong các điều kiện canh tác, nhiễm nhẹ sâu bệnh hại ở
giống An Sinh 1399 (giống bố). Bắt đầu từ thế hệ F2, quần thể được chọn lọc phả hệ
(Singh, 1986) trong các thế hệ tiếp theo để chọn ra dòng thuần triển vọng, trước khi đưa đi
khảo nghiệm và được công nhận lưu hành cho vùng DHNTB và Tây Nguyên. Quá trình
thực hiện nghiên cứu lai tạo và chọn tạo giống lúa BĐR79 được thể hiện cụ thể theo sơ đồ
sau đây:
Hè Thu (HT) 2014
Lai tạo
(mẹ) VTNA06 × An Sinh 1399 (bố)

↓
Đông Xuân (ĐX) 2014 - 2015
F1 - Nhân hạt F1

↓
HT 2015
F2 - Chọn được 15 cá thể trong quần thể phân ly

↓
ĐX 2015 - 2016
F3 - Chọn được 6 cá thể trên dòng số 1
(Mã số P13)

↓
HT 2016
F4 - Chọn được 8 cá thể trên dòng số 4

↓
ĐX 2016 - 2017
F5 - Chọn được 15 cá thể trên dòng số 6

↓
HT 2017
F6 - Chọn được 10 cá thể trên dòng số 3

↓
ĐX 2017 - 2018
F7 - Chọn được 9 cá thể trên dòng số 8

↓
HT 2018
F8 - Tiếp tục chọn dòng thuần

↓
ĐX 2018 - 2019 đến
ĐX 2019 - 2020
KN tác giả, trình diễn sản xuất

↓
HT 2020 đến nay
Đổi tên P13 thành BĐR79, gửi VCU, DUS. Công nhận lưu
hành và phát triển sản xuất cho vùng DHNTB và Tây
Nguyên
Hình 1. Sơ đồ quá trình chọn tạo giống BĐR79
III. THÔNG TIN VỀ GIỐNG VÀ QUY TRÌNH KỸ THUẬT CANH TÁC
3.1. Thông tin về công nhận lưu hành và quy trình kỹ thuật canh tác
Quy trình kỹ thuật canh tác giống lúa thuần BĐR79 cho các tỉnh Duyên hải Nam
Trung Bộ và Tây Nguyên được công nhận cấp cơ sở theo Quyết định công nhận quy trình

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

57

kỹ thuật số 536/QĐ-VNTB-KH ngày 27/11/2023 của Viện KHKT Nông nghiệp Duyên
hải Nam Trung bộ.
Giống lúa BĐR79 được Công nhận lưu hành tại vùng Duyên hải Nam Trung bộ và
Tây Nguyên theo Quyết định số 303/QĐ-TT-CLT ngày 01/07/2024 của Cục trồng trọt, Bộ
Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn.
3.2. Đặc điểm nông sinh học chính của giống lúa BĐR79
Bảng 1. Đặc điểm nông học và hình thái của giống lúa BĐR79 so với giống bố, mẹ
TT
Tính trạng
BĐR79
VTNA06
(mẹ)
An Sinh 1399
(bố)
1
Màu gốc bẹ lá
Xanh
Xanh
Xanh
2
Màu phiến lá
Xanh
Xanh
Xanh
3
Góc lá đòng
Đứng
Đứng
Đứng
4
Thời gian sinh trưởng trong điều kiện
gieo thẳng (ngày)
100 - 112
100 - 125
90 - 110
5
Chiều cao cây (cm)
105 - 114
102 - 109
100 - 105
6
Bông: Trạng thái liên quan với thân
Gục
Gục
Gục
7
Khả năng đẻ nhánh
Trung bình
Khá
Trung bình
8
Độ thoát cổ bông (điểm)
1
1
1
9
Độ cứng cây (điểm)
1
5
1
10
Tỉ lệ lép (%)
6 - 12
15 - 21
5 - 9
11
Khối lượng 1000 hạt (g)
27 - 28
24 - 25
23 - 24
12
Năng suất (tấn/ha)
6,5 - 7,5
7,0 - 7,5
6,5 - 7,0
13
Tỷ lệ gạo xát trắng (%)
72,8
66,8
71,6
14
Tỷ lệ gạo nguyên (%)
60,0
64,2
63,1
15
Chiều dài hạt gạo (mm)
6,6 - 6,7
6,7
6,0 - 6,3
16
Chiều rộng hạt gạo (mm)
2,2 - 2,3
2,5
2,0 - 2,2
17
Hàm lượng amylose (%)
15 - 19
16,4
17-18
Nguồn: Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ.
Giống lúa BĐR79 có một số đặc điểm về hình thái tương đồng với cả giống bố An
Sinh 1399 và giống mẹ VTNA06 như bộ lá xanh, lá đòng thẳng, bông trổ thoát (điểm 1)
và gục bông khi chín, hàm lượng amylose ở mức thấp < 20%. Bên cạnh đó, một số tính
trạng có sự tương đồng với giống An Sinh 1399 như thời gian sinh trưởng ngắn, mức độ
đẻ nhánh trung bình, cứng cây (điểm 1), tỷ lệ lép thấp hoặc tương đồng với giống VTNA06
như chiều cao cây và chiều dài hạt gạo. Mặt khác, so với giống bố mẹ, giống BĐR79 có
chiều cao cây tăng nhẹ, khối lượng 1000 hạt lớn từ 27 - 28 gam, tỷ lệ gạo xát trắng cao
hơn (72,8%) nhưng tỷ lệ gạo nguyên thấp hơn (60,0%), hạt gạo thon và dài hơn (6,6 - 6,7
mm).

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

58

3.3. Kết quả Khảo nghiệm diện hẹp và diện rộng giống lúa BĐR79 cho vùng
DHNTB và Tây Nguyên
Bảng 2. Tổng hợp kết quả khảo nghiệm diện hẹp và diện rộng vùng DHNTB
Vụ khảo
nghiệm
Tên giống
Năng suất ở các điểm khảo nghiệm
Vượt giống
đối chứng
Quảng
Ngãi
Bình
Định
Ninh
Thuận
Quảng
Nam
Phú
Yên
Trung
bình
NS
(tạ/ha)
(%)

Khảo nghiệm diện hẹp

HT 2020
BĐR79
70,7
58,4*
65,0*
64,7
6,1
10,4

HT1(đ/c)
67,3
53,5
54,9
58,6

LSD0,05
6,93
3,64
3,94

ĐX 2020-
2021
BĐR79
74,6
84,3*
67,3*
75,4
10,4
16

HT1(đ/c)
72,6
69,5
53
65,0

LSD0,05
6,67
7,6
7,58

ĐX 2021-
2022
BĐR79
70,7*
71,9*
71,3
11,5
19,2

ANS1(đ/c)
61,6
58,1
59,8

LSD0,05
5,83
6,56

Khảo nghiệm diện rộng

HT 2020
BĐR79
69,7
76,6
57,0
67,7
5,2
8,3

HT1(đ/c)
69,0
68,0
50,6
62,5

ĐX 2020-
2021
BĐR79
83,8
64,3
75,7
74,6
9,7
14,9

HT1(đ/c)
70,3
54,1
70,4
64,9

Chú thích: (*) sai khác có ý nghĩa thống kê ở độ tin cậy 95%
Kết quả thực hiện Khảo nghiệm diện hẹp giống lúa BĐR79 trong 3 vụ tại vùng
DHNTB cho thấy: Trong vụ Hè Thu 2020, năng suất bình quân tại 3 điểm khảo nghiệm
đạt 64,7 tạ/ha, cao hơn 10,4% so với giống đối chứng HT1 và sai khác có ý nghĩa thống
kê tại 2/3 điểm khảo nghiệm. Trong vụ Đông Xuân 2020 - 2021, năng suất bình quân tại
3 điểm khảo nghiệm đạt 75,4 tạ/ha, cao hơn 16,0% so với giống đối chứng HT1 và sai
khác có ý nghĩa thống kê tại 2/3 điểm khảo nghiệm. Trong vụ Đông Xuân 2021 - 2022,
năng suất bình quân tại 2 điểm khảo nghiệm đạt 71,3 tạ/ha, cao hơn 19,2% so với giống
đối chứng ANS1 và sai khác có ý nghĩa thống kê tại 2/2 điểm khảo nghiệm.
Kết quả thực hiện Khảo nghiệm diện rộng giống lúa BĐR79 trong 2 vụ tại vùng
DHNTB cho thấy: Trong vụ Hè Thu 2020, năng suất bình quân tại các điểm khảo nghiệm
đạt 67,7 tạ/ha, cao hơn 5,2 tạ/ha và tăng tương ứng 8,3% so với giống đối chứng HT1,
trong đó có 2/3 điểm đạt năng suất tăng 12,6%. Trong vụ Đông Xuân 2020 - 2021, năng
suất bình quân tại các điểm khảo nghiệm đạt 74,6 tạ/ha, cao hơn 9,7 tạ/ha và tăng tương
ứng 14,9% so với giống đối chứng HT1, trong đó có 2/3 điểm đạt năng suất tăng từ 18,8 -
19,2%.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

59

Bảng 3. Tổng hợp kết quả khảo nghiệm diện hẹp và diện rộng vùng Tây Nguyên
Vụ khảo
nghiệm
Tên
giống
Năng suất các điểm
Vượt đối chứng
Đắk Lắk
Gia Lai
Đắk
Nông
Trung
bình
NS
(tạ/ha)
(%)
Khảo nghiệm diện hẹp
HT 2020
BĐR79
70,68*
64,52
59,24
64,81
6,95
12,0
HT1
57,14
62,67
53,77
57,86
LSD0,05
7,67
6,35
6,4
ĐX 2020-2021
BĐR79
95,54*
89,43*
89,61*
91,53
11,47
14,3
HT1
81,77
78,39
80,02
80,06
LSD0,05
6,9
6,2
5,61
ĐX 2021-2022
BĐR79
82,66*
74,46
78,56
5,61
7,7
ANS1
75,65
70,25
72,95
LSD0,05
5,47
5,55
Khảo nghiệm diện rộng
HT 2020
BĐR79
67,94
67,71
57,92
64,52
5,78
9,8
HT1(đ/c)
58,57
61,64
56,01
58,74
ĐX 2020-2021
BĐR79
102,18
96,29
97,96
98,81
11,28
12,9
HT1(đ/c)
90,22
85,01
87,35
87,53
Chú thích: (*) sai khác có ý nghĩa thống kê ở độ tin cậy 95%
Kết quả thực hiện Khảo nghiệm diện hẹp giống lúa BĐR79 trong 3 vụ tại vùng Tây
Nguyên cho thấy: Trong Vụ Hè Thu 2020, năng suất bình quân tại 3 điểm khảo nghiệm
đạt 64,81 tạ/ha, cao hơn 12,0% so với giống đối chứng HT1 và sai khác có ý nghĩa thống
kê tại 1/3 điểm khảo nghiệm. Trong vụ Đông Xuân 2020 - 2021, năng suất bình quân tại
3 điểm khảo nghiệm đạt 91,53 tạ/ha, cao hơn 14,3% so với giống đối chứng HT1 và sai
khác có ý nghĩa thống kê tại 3/3 điểm khảo nghiệm. Trong vụ Đông Xuân 2021 - 2022,
năng suất bình quân tại 2 điểm khảo nghiệm đạt 78,56 tạ/ha, cao hơn 7,7% so với giống
đối chứng ANS1 và sai khác có ý nghĩa thống kê tại 1/2 điểm khảo nghiệm.
Kết quả thực hiện Khảo nghiệm diện rộng giống lúa BĐR79 trong 2 vụ tại vùng
Tây Nguyên cho thấy: Trong vụ Hè Thu 2020, năng suất bình quân tại 3 điểm khảo nghiệm
đạt 64,52 tạ/ha, cao hơn 5,78 tạ/ha và tăng tương ứng 9,8% so với giống đối chứng HT1.
Trong đó có 1/3 điểm năng suất tăng 15,9%. Trong vụ Đông Xuân 2020 - 2021, năng suất
bình quân tại 3 điểm khảo nghiệm đạt 98,81 tạ/ha, cao hơn 11,28 tạ/ha và tăng tương ứng
12,9% so với giống đối chứng HT1.
Nhìn chung, kết quả khảo nghiệm diện hẹp tại vùng DHNTB và Tây Nguyên cho
thấy trong cả 3 vụ khảo nghiệm, giống lúa BĐR79 có sự sai khác có ý nghĩa thống kê so
với giống đối chứng ở > 50% số điểm khảo nghiệm. Mặt khác, kết quả khảo nghiệm diện

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

60

rộng tại vùng DHNTB và Tây Nguyên cho thấy giống lúa BĐR79 đều đạt năng suất vượt
cao hơn so với đối chứng > 7,0% từ 8,3 - 14,9%.
3.3. Mức độ chống chịu sâu bệnh hại chính trong điều kiện lây nhiễm nhân tạo
Bảng 4. Mức độ chống chịu sâu bệnh hại của giống BĐR79 ở vùng DHNTB và Tây Nguyên
Đối tượng
sâu, bệnh hại
Vùng DHNTB
Vùng Tây Nguyên
Cấp
bệnh/hại
Mức
đánh giá
Cấp
bệnh/hại
Mức
đánh giá
Bệnh đạo ôn
5
Nhiễm vừa
5
Nhiễm vừa
Bệnh bạc lá
5
Nhiễm vừa
5
Nhiễm vừa
Rầy nâu
7
Nhiễm
7
Nhiễm
Nguồn: Trung tâm Khảo kiểm nghiệm giống, Sản phẩm Cây trồng miền Trung; Trung tâm khảo kiểm nghiệm giống,
sản phẩm cây trồng Quốc gia; Trung tâm khảo kiểm nghiệm giống, sản phẩm cây trồng Nam Bộ
Thông qua kết quả đánh giá khả năng phản ứng của giống lúa BĐR79 đối với các
đối tượng sâu bệnh hại chính bao gồm rầy nâu, bệnh đạo ôn và bệnh bạc lá của 2 vùng
DHNTB và Tây Nguyên trong điều kiện lây nhiễm nhân tạo cho thấy: Tại cả 2 vùng sinh
thái, giống lúa BĐR79 thể hiện mức nhiễm vừa đối với bệnh đạo ôn và bệnh bạc lá ở điểm
5, và mức nhiễm đối với rầy nâu ở điểm 7. Nhìn chung, giống lúa BĐR79 có mức độ chống
chịu rộng với các đối tượng sâu bệnh hại chính ở tại các vùng sinh thái khác nhau.
3.4. Hiện trạng sản xuất
Hiện nay, giống lúa BĐR79 đã được chuyển giao trong sản xuất tại các địa phương
thuộc vùng Duyên hải Nam Trung bộ và Tây Nguyên với tổng diện tích khoảng 500 ha.
3.5. Một số hình ảnh giống lúa BĐR79

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

61

3.6. Kỹ thuật canh tác giống lúa BĐR79
Bảng 5. Kỹ thuật canh tác giống lúa BĐR79 theo các giai đoạn sinh trưởng
GIAI ĐOẠN

KỸ THUẬT THỰC HIỆN
Chuẩn bị
đất

- Cày lần 1: Cày ngâm trước sạ từ 30 - 40 ngày (vụ ĐX) hoặc cày ải phơi
đất trước sạ từ 10 - 15 ngày (vụ HT).
- Cày lần 2: Trước gieo sạ 2 - 3 ngày  bừa kỹ, trang phẳng mặt ruộng,
chia băng 2 - 2,5m và tạo rãnh thoát nước.
- Bón lót: 10 tấn phân chuồng/ 1 tấn phân HCVS + 80 kg P2O5.
Chuẩn bị
giống

- Lượng giống cho 1 ha:
+ Vùng DHNTB: Từ 100 - 120 kg (ĐX) và từ 80 - 100 kg (HT)
+ Vùng Tây Nguyên: 120 kg (ĐX) và từ 100 - 120 kg (HT)
- Ngâm ủ giống:
+ Ngâm trong nước sạch từ 36 - 48 giờ trong vụ ĐX hoặc 24 - 36 giờ trong
vụ HT. Cần thay nước đãi chua sau 6 giờ/lần, ngâm khi hạt no nước vớt để
ráo mang đi ủ.
+ Cần duy trì nhiệt độ đống ủ từ 30 - 35oC và lấy ngót sau 10 - 12 giờ/lần
kết hợp đảo đều giống để tăng độ đồng đều của mầm.
+ Hạt có tỷ lệ dài mầm/hạt là 1/3 phù hợp cho sạ hàng hoặc 1/2 phù hợp
cho sạ lan.
- Xử lý giống: Sử dụng chế phẩm Cruiser 350FS (Thiamethoxam), Gaucho
600FS (Imidacloprid) xử lý hạt mầm từ 6-12 giờ trước khi gieo.
Gieo sạ


- Thời vụ: Theo thời vụ khuyến cáo tại địa phương:
+ Vùng DHNTB: Từ 15/12 - 31/12 (ĐX) và 5/5 - 30/5 (HT)
+ Vùng Tây Nguyên: Từ 10/12 - 10/01 (ĐX) và 15/5-20/6 (HT)
- Tiến hành gieo sạ vào sáng sớm hoặc chiều mát khi mặt ruộng mới ráo và
còn đủ ẩm độ.
Cây con
(Gieo sạ đến
18 NSS)

- Quản lý cỏ dại:
+ Phun thuốc trừ cỏ tiền nảy mầm sau sạ từ 2-3 ngày (ĐX) hoặc 1-2 ngày
(HT). Phun khi mặt ruộng vừa ẩm, không đọng nước hoặc quá khô, sử dụng
thuốc trừ cỏ tiền nảy mầm chứa hoạt chất Pretilachlor + Fenclorim (Sofit
300 EC, Vifiso 300 EC), ...
+ Phun thuốc diệt cỏ hậu nảy mầm chứa hoạt chất Pyrazosulfuron Ethyl
(Sirius 10WP), Ethoxysulfuron (Sunrice 15WG), ... khi cỏ 3-4 lá.
- Quản lý nước: Sau gieo sạ 5 ngày cho nước vào ruộng ở mức từ 1-2 cm
và tiếp tục duy trì nước đến sau khi bón phân thúc lần 1 từ 5-7 ngày để tăng
hiệu quả phân bón và hạn chế cỏ dại, phèn ...
- Bón thúc 1: Bón 30 kg N/ha sau sạ 10-12 ngày (ĐX) hoặc 8-10 ngày
(HT).
- Quản lý dịch hại: Thường xuyên thăm đồng, chú ý phòng trừ bọ trĩ gây
hại. Lưu ý sử dụng luân phiên các hoạt chất khác nhau do tính kháng thuốc
mạnh của bọ trĩ.
Đẻ nhánh
(18 đến 35
NSS)

- Quản lý nước: Giai đoạn 20-35 ngày sau gieo, để nước rút trong vòng 5-
7 ngày đến khi đất nứt chân chim thì cho nước vào ruộng ngập khoảng 5
cm.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

62

- Bón thúc 2: Bón (40 kg N + 30 kg K2O)/ha sau sạ 23-25 ngày (ĐX) hoặc
20-22 ngày (HT)
- Quản lý dịch hại: Thường xuyên thăm đồng theo dõi diễn biến sâu bệnh
hại, hạn chế sử dụng thuốc BVTV để thiên địch phát triển, không phun
thuốc trừ sâu đục thân, sâu cuốn lá do cây có khả năng phục hồi tốt.
Đứng cái -
làm đòng
(35 đến 60
NSS)

- Quản lý nước: Luôn duy trì mực nước 3-5 cm.
- Bón thúc 3: Bón (30 kg N + 30 kg K2O)/ha khi lúa có đòng từ 0,5-1 cm.
- Quản lý dịch hại: Thường xuyên thăm đồng, kiểm tra sâu bệnh, chú ý
sâu đục thân, nhện gié thường xuất hiện ở giai đoạn trước trổ 10 ngày.
+ Cách phòng trừ sâu đục thân, nhện gié: sử dụng các loại thuốc có hoạt
chất như Emamectin benzoate (Proclaim 1.9EC...); Quinalphos +
Lambda-cyhalothrin (Supitoc 250EC...).
Lưu ý: Trước khi phun thuốc cho nước cao 7-10 cm, phun với lượng mước
20-25 lít/sào để tăng hiệu quả trừ sâu, nhện.
Trỗ bông
đến chín sữa 
- Quản lý nước: Luôn duy trì mực nước 3-5 cm.
- Quản lý dịch hại: Phòng trừ bệnh đạo ôn cổ bông trong vụ Đông Xuân
và phòng bệnh thối thân - thối bẹ trong vụ Hè Thu như sau:
+ Bệnh đạo ôn cổ bông: Sử dụng thuốc có hoạt chất Isoprothiolane
(Fujione 40 EC), Tricyclazole + Propiconazole (Filia 35 EC), Tricyclazole
(Beam 75WP),... Phun phòng trước trỗ từ 5-7 ngày, phun trừ khi bệnh phát
sinh và phun lại lần 2 sau lần 1 từ 5-7 ngày.
+ Bệnh thối thân, thối bẹ: Cần theo dõi và sử dụng thuốc đặc trị như
Kasumin 2L (Kasugamycin) + Anti-xo 200WP (Bismerthiazol), Starner
20WP (Oxolinic acid),... để phun phòng bệnh ở giai đoạn trước trổ 7 - 10
ngày và sau khi trổ đều.
Lưu ý: Phun vào lúc chiều mát để tránh ảnh hưởng đến quá trình phơi màu
của lúa.
Chín sáp

Trước khi thu hoạch 10 ngày cần rút nước trong ruộng để mặt ruộng được
khô ráo, thuận tiện cho việc thu hoạch bằng máy.
Chín hoàn
toàn

Để đảm bảo được năng suất và chất lượng hạt giống, khi số hạt/bông chín
vàng trên 90% toàn ruộng thì tiến hành thu hoạch.
Bảo quản

Hạt giống trước khi đưa vào bảo quản phải phơi, sấy khô đạt tới độ ẩm an
toàn từ 12 - 13 %, làm sạch tạp chất, bảo quản nơi khô ráo, thoáng mát; đề
phòng chống chuột, dột ướt trong kho bảo quản.
IV. KHUYẾN CÁO PHẠM VI ÁP DỤNG
Với những đặc điểm trên, BĐR79 rất thích hợp cho cơ cấu sản xuất 2–3 vụ/năm và
cần được mở rộng diện tích tại các địa phương vùng Duyên hải Nam Trung Bộ và Tây
Nguyên, nhằm phát huy tối đa tiềm năng của giống, nâng cao hiệu quả sản xuất và thu
nhập cho nông dân.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

63

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG LÚA NGẮN NGÀY AN
SINH 1399 (ANS1)
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Qua nhiều thập kỷ sản xuất lúa ở Việt Nam, công tác giống đã chứng minh là yếu
tố quyết định đến hiệu quả sản xuất. Các giống lúa mới, khi được đưa vào sản xuất, thường
có tính ổn định và khả năng chống chịu dịch hại tốt nhất trong khoảng 5-7 năm. Tuy nhiên,
dưới tác động của điều kiện môi trường thay đổi (khí hậu, điều kiện gieo trồng) và quá
trình làm thuần giống qua nhiều vụ, khả năng chống chịu của giống suy giảm. Do đó, việc
chọn tạo giống lúa mới để bổ sung và thay thế hàng năm là rất quan trọng.
Tình hình hiện nay cho thấy sự cấp bách trong công tác chọn tạo giống lúa khi khí
hậu ngày càng biến đổi phức tạp. Vùng Duyên hải Nam Trung Bộ cũng là một trong những
khu vực chịu tác động nặng nề của biến đổi khí hậu, nằm trong vùng thiên tai cấp III, IV,
thường xuyên đối mặt với tình trạng nắng nóng, hạn hán, lũ lụt và các hiện tượng thời tiết
cực đoan khác. Nhiệt độ tại vùng này có xu hướng tăng so với giai đoạn 1986-2005, và
tần suất nhiệt độ cực đại, nắng nóng kéo dài ngày càng gia tăng trong mùa hè (Bộ TN&MT,
2021). Do tác động của biến đổi khí hậu, thời tiết trở nên thất thường, đặc biệt trong mùa
mưa, thời gian kết thúc mùa mưa thường muộn hơn, khiến vụ Đông Xuân dễ gặp phải mưa
lớn đầu vụ, gây ngập úng cục bộ, gây thiệt hại về năng suất. Ngược lại, trong vụ Hè Thu,
nắng nóng gay gắt dẫn đến hạn hán cục bộ, thiếu nước tưới tiêu đầu vụ, ảnh hưởng trực
tiếp đến năng suất lúa. Những yếu tố này đẩy mạnh yêu cầu về giống lúa có khả năng chịu
hạn tốt, thời gian sinh trưởng ngắn và thích nghi với điều kiện biến động của thời tiết.
Bộ giống lúa của vùng Duyên hải Nam Trung Bộ khá phong phú về chủng loại, từ
lúa thơm chất lượng cao, lúa hạt dài, lúa phục vụ chế biến, cho đến các giống có thời gian
sinh trưởng ngắn, trung, dài ngày. Tuy nhiên, một hạn chế lớn là vẫn còn sử dụng nhiều
giống có thời gian sinh trưởng dài (≥ 120 ngày) như IR17494, BC15, Q5, TBR1. Những
giống này thường gặp phải vấn đề lũ muộn cuối vụ và gia tăng chi phí giống, phân bón,
lao động. Đồng thời, các giống này dễ bị nhiễm sâu bệnh như đạo ôn và rầy nâu, gây thiệt
hại nghiêm trọng nếu không được phòng trừ kịp thời.
Vì vậy, việc chọn tạo giống lúa ngắn ngày, có năng suất cao, chất lượng tốt và khả
năng chống chịu sâu bệnh là cần thiết. Những giống lúa này sẽ giúp giảm thiểu thời gian
cây lúa đứng trên đồng, từ đó tạo điều kiện thuận lợi để bố trí mùa vụ hợp lý, né tránh
thiên tai như hạn hán, lũ lụt, giảm thiểu rủi ro do thời tiết bất lợi và sâu bệnh hại. Điều này
không chỉ giúp nâng cao năng suất, giá trị thương phẩm mà còn giảm ô nhiễm môi trường
trong canh tác.
Với mục tiêu đó, Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ
đã thành công trong việc chọn tạo giống lúa ngắn ngày An Sinh 1399 (ANS1) được Cục
Trồng trọt công nhận chính thức Trong phạm vi tham luận này, bài viết trình bày kết quả
chọn tạo giống lúa ngắn ngày An Sinh 1399 (ANS1), chia sẻ các thông tin về đặc tính

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

64

giống và quy trình kỹ thuật canh tác phù hợp trong điều kiện sản xuất tại vùng Duyên hải
Nam Trung Bộ
II. NGUỒN GỐC, XUẤT XỨ
Giống lúa ANS1 được chọn lọc từ tổ hợp lai ba (OM6916/ĐV108//OMCS98) và
chọn lọc theo phương pháp phả hệ (Singh, 1986). Trong đó giống lúa OM6916 có TGST
105-110 ngày (ĐX) và 90-95 ngày (HT), dạng hạt gạo thon, gạo trong, cơm mềm, ngon.
Giống lúa ĐV108 có TGST 110-115 ngày (ĐX) và 95-100 ngày (HT), dạng hạt gạo bầu,
gạo trong, cơm cứng. Giống lúa OMCS98 có TGST 105-110 ngày (ĐX) và 90-95 ngày
(HT), dạng hạt gạo thon, gạo trong, cơm mềm, ngon.
1. Vụ ĐX2010 – HT2010
- Lai đơn
- Lai 3
-Trồng hạt F1 của tổ hợp lai 3
(OM6916 x ĐV108) xOMCS98


F1
2. Vụ ĐX2011 – ĐX2013
Chọn dòng phân li từ thế hệ F2

F,2,3,4 …
3. Vụ HT2013
- Quan sát độ thuần độ thuần và
- Tiếp tục chọn dòng thuần

F5,6,7
4. Vụ ĐX2014 – HT 2015
- Khảo nghiệm tác giả
- Khảo nghiệm VCU (3 vụ x3 điểm)
- Phân tích chất lượng gạo
-Xác định tính kháng rầy nâu, đạo ôn

5. Vụ Mùa 2015 – Mùa 2016
-Khảo nghiệm DUS 2 vụ mùa
-Nhân số lượng giống tác giả.


6. Vụ HT2016:
-Công nhận giống SX thử vùng NTB
-Quyết định 179/QĐ-TT-CLT ngày 13/5/2016


7. Vụ HT2016 – ĐX2017:
Sản xuất thử các tiêu vùng của NTB

An Sinh 1399 (ANS1)
8. Vụ ĐX 2018:
-Công nhận giống chính thức
-Quyết định 44/QĐ - BNN - TT ngày 8/1/2018.
An Sinh 1399 (ANS1)
Hình 1. Sơ đồ quá trình chọn tạo giống ANS1

Phát triển dòng thuần
Tên khảo nghiệm ANS1
Tên khảo nghiệm ANS1
Tên giống sản xuất thử
An Sinh 1399 (ANS1)

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

65

III. THÔNG TIN VỀ GIỐNG VÀ QUY TRÌNH CANH TÁC
3.1. Thông tin về công nhận lưu hành và quy trình canh tác
Bảng 1: Thông tin về công nhận chính thức giống lúa ANS1.
TT
Tên giống/quy trình
Cấp công nhận
1
Giống lúa
An Sinh 1399
(ANS1)
- Công nhận chính thức tại vùng Duyên hải Nam Trung bộ
theo Quyết định số 44/QĐ-BNN-TT ngày 08/01/2018 của Bộ
NN&PTNT.

3.2. Đặc điểm nông sinh học chính của giống lúa ANS1
Bảng 2. Đặc điểm nông sinh học của giống lúa ANS1 so với bố mẹ
STT
Đặc tính
ANS1
OM6916
ĐV108
OMCS98
1
Màu sắc thân lá
Xanh đậm
Xanh
Xanh
Xanh
2
Dạng phiến lá
Hơi lòng mo
Bình thường Bình thường
Bình thường
3
TGST (ngày)
90-110
90-95
100-115
87- 93
4
Chiều cao cây (cm)
100
100
105
97
5
Chiều dài bông (cm)
24
23
23
22
6
Khả năng đẻ nhánh
Trung bình
Trung bình
Trung bình
Khỏe
7
Độ cứng cây (điểm)
1
1
5
5
8
KL1000 hạt (gam)
24
22
24
22
9
Số hạt chắc/bông
130 -140
98-120
110-150
95-110
10
Tỷ lệ lép (%)
7 -15
17
9-15
12
11
Dạng hạt (mm)
Bầu
Dài
Bầu
Dài
12
Amylose (%)
17
22
25
22
13
Phản ứng rầy nâu
Kháng cao
Kháng
Nhiễm
Kháng
14
Phản ứng đạo ôn
Kháng
Kháng
Nhiễm
Kháng
15
Chất lượng cơm
Ngon, mềm
Ngon mềm
Khô cứng
Mềm
16
Năng suất (tấn/ha)
6,5-7,7
6,5 -7,0
7,5-8,0
6,0-6,5
Nguồn: Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ.
Giống lúa ANS1 có thời gian sinh trưởng 90-110 ngày, gần giống với giống bố mẹ,
thuộc nhóm ngắn ngày như giống OM6916 và cực ngắn ngày như giống OMCS98. Ngoài
ra, độ cứng cây của giống lúa ANS1 đạt cứng cây tương đương đến khá hơn OM6916.
Kích thước hạt, khối lượng hạt và tỷ lệ lép tương đương giống ĐV108. Gạo ANS1 không
bị bạc bụng tương tự OM6916, OMCS98 và ngon cơm tương đương đến ngon hơn
OM6916. Giống lúa ANS1 có năng suất trung bình từ 65 - 70 tạ/ha (thâm canh tốt có thể
đạt > 80 tạ/ha). Dạng hạt hơi bầu, gạo trắng trong, amylose 17%, cơm mềm, ngon. Giống
có khả năng kháng với bệnh đạo ôn (điểm 3) và rầy nâu (điểm 1), khả năng chịu lạnh, chịu
nóng tốt.
3.3. Mức độ chống chịu sâu bệnh hại trong điều kiện lây nhiễm nhân tạo
Kết quả đánh giá phản ứng của giống lúa ANS1 trong điều kiện lây nhiễm nhân tạo
đối với 3 đối tượng sâu bệnh hai chính cho thấy: Cấp bệnh của giống lúa ANS1 trong khảo
nghiệm có kiểm soát là cấp 3 với đạo ôn lá tại Quảng Ngãi và cấp 1 ở vùng Phú Yên và

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

66

BĐSCL; Bạc lá cấp 1 (vùng Phú Yên và Quảng Ngãi) và cấp 7 (vùng BĐSCL); đối với
rầy nâu, giống ANS1 kháng cao cở cả 3 điểm khỏa nghiệm (điểm 1).
Bảng 3. Mức độ chống chịu sâu bệnh hại của giống lúa ANS1
Giống
Chủng loại
sâu, bệnh
hại khảo
nghiệm
Kết quả khảo nghiệm
Phú Yên
Quảng Ngãi
ĐBSCL
Cấp
bệnh
Mức
đánh giá Cấp bệnh
Mức
đánh giá
Cấp
bệnh
Mức
đánh giá
ANS1
Bệnh đạo ôn
1
Kháng cao
3
Kháng
1
Kháng cao
Bệnh bạc lá
1
Kháng cao
1
Kháng cao
7
Nhiễm
Rầy nâu
1
Kháng cao
1
Kháng cao
1
Kháng cao
Nguồn: Bộ môn BVTV, Viện Lúa Đồng bằng sông Cửu Long, 2016
3.4. Hiện trạng sản xuất
Hiện giống ANS1 đang được chuyển giao trong sản xuất tại các địa phương với diện tích trên
2.000 ha.
3.5. Một số hình ảnh giống lúa ANS1

3.6. Kỹ thuật canh tác giống lúa ANS1
- Lượng giống gieo sạ
+ Sạ hàng: từ 60 – 80 kg/ha (3 – 4 kg/sào 500m2);

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

67

+ Sạ lang: từ 100 – 120 kg/ha (5 – 6 kg/sào 500m2)
- Xử lý và ngâm ủ
+ Ngâm giống
Thời gian ngâm giống tùy thuộc vào từng loại giống và tùy từng vụ, vụ Đông Xuân
từ 36 – 48 giờ, vụ Hè Thu từ 24 – 36 giờ. Khi hạt no nước thì vớt ra rửa sạch chua, để
ráo nước trước khi đem ủ.
+ Ủ giống
Cần phải ủ kín đảm bảo đủ ấm cho hạt nảy mầm nhanh và đều. vụ Đông Xuân thời
gian ủ từ 36 – 40 giờ, vụ Hè Thu ủ từ 24 – 36 giờ, trong vòng 24h đầu không nên mở
giống ra, sau 24h ủ kiểm tra tỷ lệ nẩy mầm và độ ẩm của giống, sau đó nhúng qua nước
để khô và đưa đi ủ tiếp, thời gian ủ tùy thuộc vào độ dài và tỷ lệ nảy mầm của giống. Khi
kiểm tra hạt thấy mầm dài khoảng 1/3 đến 1/2 hạt giống là đủ tiêu chuẩn đem gieo sạ.
Nếu trường hợp hạt đủ tiêu chuẩn đem gieo nhưng gặp thời tiết bất lợi (mưa, lụt…)
thì có thể đem rải mỏng giống (nong, nia, nền nhà...) tránh độ ẩm cao để hạn chế sự phát
triển dài ra của rễ mầm và nấm mốc, thời gian để được 7 – 10 ngày.
- Xử lý hạt giống trước khi gieo
Để kích thích sự nảy mầm của hạt giống hạn chế những bất lợi của môi trường trong
giai đoạn đầu của cây mạ nên sử dụng một số chế phẩm như: Crusier, Gaucho… xử lý hạt
giống trước khi gieo. Trước khi gieo nên trộn đều thuốc với giống đã nảy mầm trước 10 –
12h rồi sau đó đem đi gieo là tốt nhất (nên đọc hướng dẫn sử dụng trên bao bì).
- Làm đất gieo sạ
Ruộng trước khi cày phải dọn sạch cỏ, đào phá hang chuột và tu bổ bờ, cho nước
vào ngâm sớm để diệt mầm móng sâu bệnh, cỏ dại của vụ trước. Ruộng sau khi cày bừa
phải nhuyễn, phẳng, sạch cỏ dại.
- Phòng trừ cỏ dại
+ Thuốc tiền nảy mầm
Sau gieo 1 – 2 ngày hoặc khi bề mặt đất trong ruộng ráo nước thì tiến hành bơm
ngay, bơm thuốc diệt cỏ tiền nảy mầm như Sofit 300 EC, Topco 300 EC, Vifiso 300 EC…
(xem kỹ cách sử dụng ở nhãn thuốc).
+ Thuốc hậu nảy mầm
Có thể sử dụng thuốc cỏ hậu nảy mầm như Sirius, sunrise, Nomani... (xem kỹ cách
sử dụng ở nhãn thuốc).
Phun sớm khi cỏ có từ 1 – 2 lá là hiệu quả nhất. Trước khi phun tháo khô nước để
thuốc tiếp xúc với lá cỏ, sau phun 2 ngày tháo nước vào ngập cỏ để nhanh chết.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

68

- Kỹ thuật bón phân: Lượng phân bón tính cho 1 sào (500 m2).
Số lần
bón
ĐÔNG XUÂN
HÈ THU
Thời gian bón
Lượng phân
Thời gian bón
Lượng phân
Lần 1
sau khi sạ
10 - 12 ngày
3kg Urea + 3kg
NPK(20 - 20 - 15) +
2-2 kg Kali
sau khi sạ
8 - 10 ngày
3 kg Urea + 3kg
NPK(20 - 20 - 15)
+ 2 kg Kali
Lần 2
sau khi sạ
20 - 22 ngày
3kg Urea + 4 kg
NPK(20 - 20 - 15)
sau khi sạ
18 - 20 ngày
3kg Urea + 4 kg
NPK(20 - 20 - 15)
Lần 3
sau khi sạ
30 - 35 ngày
3 kg Urea
sau khi sạ
35 - 40 ngày
2-3kg Urea + 4kg
Kali
Lần 4
sau khi sạ
45 – 50 ngày
1 – 2kg Urea + 4kg
Kali

+ Vụ Đông Xuân: 20-30kg hữu cơ vi sinh (hoặc 200 – 300kg phân chuồng) + 15kg
phân lân Lâm Thao + 15kg vôi bột + 10-11 kg urê + 6kg kali + 7 kg NPK.
+ Vụ Hè Thu: 20-30kg hữu cơ vi sinh (hoặc 200 – 300kg phân chuồng) + 15kg
phân lân Lâm Thao + 15kg vôi bột + 8-9 kg urê + 6 kg kali + 7 kg NPK.
- Chú ý: Tùy thuộc vào tình hình thời tiết và sự sinh trưởng, phát triển thực tế trên
đồng ruộng để linh hoạt điều chỉnh và sử dụng bổ sung chất kích thích sinh trưởng.
+ Giai đoạn mạ sử dụng Atonik, root, siêu lân , rong biển… để kích thích sự ra rễ
và đẻ nhánh tốt.
+ Giai đoạn cây lúa đẻ nhánh và làm đòng sử dụng Kali Humat, Rước đòng… để
kích thích cây lúa phát triển khỏe, phát triển đòng lớn.
+ Giai đoạn lúa trổ sử dụng sử dụng các loại phân bón lá Trổ đều, KNO3 để kích
thích lúa trổ đồng loạt và tập trung dinh dưỡng vào hạt lúa.
+ Giai đoạn lúa vào chắc sử dụng siêu Kali, KNO3 để tăng khả năng vận chuyển
các chất vào hạt tăng tỷ lệ hạt chắc và mẩy hạt lúa.
- Phòng trừ sâu bệnh hại lúa
Cần phải theo dõi đồng ruộng thường xuyên, xác định mức độ gây hại các đối tượng
sâu bệnh hại phổ biến và quyết định các biện pháp phòng trừ. Khi đến ngưỡng cần sử dụng
biện pháp hóa học, phải theo nguyên tắc “4 đúng” (Đúng loại thuốc – Đúng liều lượng –
Đúng lúc – Đúng cách). Vụ Đông Xuân nên phun phòng bệnh đạo ôn cổ bông ở giai đoạn
trước trổ 7 ngày và sau khi trổ đều.
- Thu hoạch
Khi số hạt/bông chín vàng trên 90% toàn ruộng thì tiến hành thu hoạch. Vì đến độ
chín này sẽ đảm bảo được năng suất và chất lượng hạt giống.
IV. KHUYẾN CÁO PHẠM VI ÁP DỤNG
Giống lúa ANS1 đã được khảo nghiệm các vùng sinh thái Duyên hải Nam Trung Bộ;
đã được Bộ NN&PTNT công nhận chính thức. Với TGST ngắn 90-110 ngày, năng suất
cao (6,5 – 7,7 tấn/ha), thâm canh tốt đạt > 8,0 tấn, phù hợp với cơ cấu sản xuất với 2–3 vụ
trong năm.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

69

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG LÚA THUẦN BĐR27
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Khâu đột phá sản xuất lúa ở các tỉnh vùng Duyên hải Nam Trung bộ được thấy rõ
nhất trong mấy năm gần đây đó là sử dụng giống lúa ngắn ngày, năng suất lúa phổ biến
tăng từ 55-60 tạ/ha lên 60-65 tạ/ha đặc biệt né tránh được nhiều đợt thiên tai nguy hiểm.
Vấn đề tồn tại hiện nay, giống lúa trong sản xuất còn nhiễm nhiều loại sâu bệnh đặc biệt
rầy nâu và bệnh đạo ôn. Giống lúa chống chịu tốt với điều kiện bất lợi với môi trường
không nhiều. Hàng vụ, người nông dân vẫn phải bỏ chi phí và công sức cho phòng trừ sâu
bệnh không nhỏ, môi trường sản xuất nông nghiệp vẫn chưa sạch, lợi nhuận sản xuất lúa
thu về chưa tương xứng. Yêu cầu giống lúa mới đưa vào sản xuất cần phải đạt các yếu cầu
chính đó là tiềm năng năng suất cao vượt trội các giống cũ đang sản xuất trên 10%, ngắn
ngày (dưới 120 ngày), cứng cây, thích ứng và chống chịu tốt với điều kiện thời tiết bất lợi,
kháng được sâu bệnh hại chính đặc biệt rầy nâu và bệnh đạo ôn, chất lượng gạo phù hợp
với người tiêu dùng. Trong thời gian qua đã, với nổ lực của các nhà chọn giống, một số
giống lúa mới tốt hơn tạo được sự ổn định lương thực và an dân khu vực nông nghiệp nông
thôn. Giống lúa BĐR27 có nhiều đặc tính tốt về chống chịu sâu bệnh và năng suất vượt
trội đang được nông dân trong vùng tiếp nhận sản xuất sẽ được báo cáo sau đây. Trong
phạm vi tham luận này, bài viết chia sẻ các thông tin về đặc tính giống và quy trình kỹ
thuật canh tác phù hợp trong điều kiện sản xuất tại vùng Duyên hải Nam Trung bộ.
II. NGUỒN GỐC, XUẤT XỨ

1. ĐX 2011 – HT2011:
Lai tạo và nhân hạt F1

DS20 x OM3689

F1

2. ĐX2012 – HT2014
Chọn lọc dòng phân li
F2, 3, 4, 5,6,7

3. Vụ ĐX 2014 - HT 2014:
Khảo nghiệm sơ bộ
Dòng có độ thuần cao (F7)

4. Vụ ĐX 2015 – HT2016
- Khảo nghiệm VCU
- Đánh giá tính kháng rầy, đạo ôn

Xác định giá trị canh tác và giá trị sử dụng
tại 3 tỉnh/3 vụ vùng Nam Trung bộ, đặt tên
BĐR27

5. Vụ ĐX2017 đến nay:

Hình 1. Sơ đồ quá trình chọn tạo giống BĐR27
Giống AN27 được lai tạo và chọn lọc từ tổ hợp DS20/OM3689 và chọn lọc theo
phương pháp phả hệ (Singh, 1986). Giống lúa BĐR27 là giống lúa ngắn ngày, năng suất
cao, được chọn lọc từ tổ hợp lai DS20/OM3689 và chọn lọc theo phương pháp phả hệ
(Singh, 1986).
Nhân số lượng, Khảo nghiệm sản xuất,
xây dụng mô hình canh tác, công nhận
lưu hành và phát triển sản xuất

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

70

III. THÔNG TIN VỀ GIỐNG VÀ QUY TRÌNH CANH TÁC
3.1. Thông tin về công nhận lưu hành và quy trình canh tác
Bảng 1: Thông tin về công nhận lưu hành giống lúa BĐR27.
TT
Tên giống/quy trình
Cấp công nhận
1
Giống lúa BĐR27
- Công nhận lưu hành tại vùng Duyên hải Nam Trung bộ theo
Quyết định số 290/QĐ-TT-VPPN ngày 24/11/2020 của Cục
trồng trọt.
3.2. Đặc điểm nông sinh học chính của giống lúa BĐR27
Bảng 2. Đặc điểm nông sinh học của giống lúa BĐR27 so với bố mẹ
TT
Đặc tính
BĐR27
DS20 (mẹ)
OM3689 (bố)
1
TGST (ngày)
95-115
97-120
93-117
2
Chiều cao cây (cm)
106
100
98
3
Chiều dài bông (cm)
24
22
24
4
Khả năng đẻ nhánh
Trung bình
Đẻ khỏe
Đẻ khỏe
5
Tỷ lệ nhánh hữu hiệu (%)
67
48
51
6
Độ cứng cây (điểm)
1
5
5
7
Khối lượng 1000 hạt (gam)
24
22
23
8
Tổng số hạt chắc/bông
150
137
150
9
Tỷ lệ lép (%)
8 - 12
11-14
10-15
10
Dạng hạt
Bầu, to
Hơi bầu, nhỏ
Dài
11
Khả năng kháng rầy nâu
Kháng vừa
Hơi nhiễm
Kháng cao
12
Khả năng kháng đạo ôn
Kháng vừa
Trung bình
Kháng cao
13
Chất lượng cơm
Trung bình
Thơm, dẻo
Dẻo
14
Năng suất (tạ/ha)
75-84
60-65
65 -70
Nguồn: Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ.
So sánh với các giống bố mẹ, BĐR27 có nhiều đặc tính khác tốt hơn OM3689 và
DS20. như cứng cây, hạt nặng hơn (24 gam) và ít lép hơn (8-18%), tuy BĐR27 đẻ nhánh
trung bình nhưng tỷ lệ thành bông cao (đạt 67%), Đặc biệt năng suất rất cao từ 75-84 tạ/ha.
Tuy nhiên, về chất lượng gạo BĐR27 hạt bầu cho cơm trung bình và thấp hơn so với giống
lúa OM3689, DS20.
3.3. Mức độ chống chịu sâu bệnh hại trong điều kiện lây nhiễm nhân tạo
Kết quả đánh giá phản ứng của giống lúa BĐR27 trong điều kiện lây nhiễm nhân
tạo đối với 3 đối tượng sâu bệnh hai chính cho thấy: Giống lúa BĐR27 kháng vừa với
bệnh đạo ôn và rầy nâu; bệnh bạc lá BĐR27 phản ứng nhiễm với nguồn bệnh tại Nam
Định và nhiễm vừa với nguồn tại Khánh Hòa.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

71

Bảng 3. Mức độ chống chịu sâu bệnh hại của giống BĐR27 trong điều kiện lây nhiễm nhân
tạo
Giống
Chủng loại sâu,
bệnh hại khảo
nghiệm
Nguồn sâu bệnh hại thu thập tại
Nam Định
Khánh Hòa
Cấp bệnh
Mức
đánh giá
Cấp bệnh
Mức
đánh giá
BĐR27
Bệnh đạo ôn
5,0
Kháng vừa
4,5
Kháng vừa
Bệnh bạc lá
6,0
Nhiễm
5,0
Nhiễm vừa
Rầy nâu
4,4
Kháng vừa
4,0
Kháng vừa
Nguồn: Viện Bảo vệ Thực vật, 2019
3.4. Hiện trạng sản xuất
Hiện giống BĐR27 đang được chuyển giao trong sản xuất tại các địa phương với diện tích
trên 200 ha.
3.5. Một số hình ảnh giống lúa BĐR27

3.6. Kỹ thuật canh tác giống lúa BĐR27
- Lượng giống gieo sạ
+ Sạ hàng: từ 60 – 80 kg/ha (3 – 4 kg/sào 500m2)
+ Sạ lang: từ 100 – 120 kg/ha (5 – 6 kg/sào 500m2)
- Xử lý và ngâm ủ
+ Ngâm giống:

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

72

Thời gian ngâm giống tùy thuộc vào từng loại giống và tùy từng vụ, vụ Đông Xuân
từ 36 – 48 giờ, vụ Hè Thu từ 24 – 36 giờ. Khi hạt no nước thì vớt ra rửa sạch chua, để
ráo nước trước khi đem ủ.
+ Ủ giống
Cần phải ủ kín đảm bảo đủ ấm cho hạt nảy mầm nhanh và đều. vụ Đông Xuân thời
gian ủ từ 36 – 40 giờ, vụ Hè Thu ủ từ 24 – 36 giờ, trong vòng 24h đầu không nên mở
giống ra, sau 24h ủ kiểm tra tỷ lệ nẩy mầm và độ ẩm của giống, sau đó nhúng qua nước
để khô và đưa đi ủ tiếp, thời gian ủ tùy thuộc vào độ dài và tỷ lệ nảy mầm của giống. Khi
kiểm tra hạt thấy mầm dài khoảng 1/3 đến 1/2 hạt giống là đủ tiêu chuẩn đem gieo sạ.
Nếu trường hợp hạt đủ tiêu chuẩn đem gieo nhưng gặp thời tiết bất lợi (mưa, lụt…)
thì có thể đem rải mỏng giống (nong, nia, nền nhà...) tránh độ ẩm cao để hạn chế sự phát
triển dài ra của rễ mầm và nấm mốc, thời gian để được 7 – 10 ngày.
- Xử lý hạt giống trước khi gieo
Để kích thích sự nảy mầm của hạt giống hạn chế những bất lợi của môi trường trong
giai đoạn đầu của cây mạ nên sử dụng một số chế phẩm như: Crusier, Gaucho… xử lý hạt
giống trước khi gieo. Trước khi gieo nên trộn đều thuốc với giống đã nảy mầm trước 10 –
12h rồi sau đó đem đi gieo là tốt nhất (nên đọc hướng dẫn sử dụng trên bao bì).
- Làm đất gieo sạ
Ruộng trước khi cày phải dọn sạch cỏ, đào phá hang chuột và tu bổ bờ, cho nước
vào ngâm sớm để diệt mầm móng sâu bệnh, cỏ dại của vụ trước. Ruộng sau khi cày bừa
phải nhuyễn, phẳng, sạch cỏ dại.
- Phòng trừ cỏ dại
+ Thuốc tiền nảy mầm
Sau gieo 1 – 2 ngày hoặc khi bề mặt đất trong ruộng ráo nước thì tiến hành bơm
ngay, bơm thuốc diệt cỏ tiền nảy mầm như Sofit 300 EC, Topco 300 EC, Vifiso 300 EC…
(xem kỹ cách sử dụng ở nhãn thuốc).
+ Thuốc hậu nảy mầm
Có thể sử dụng thuốc cỏ hậu nảy mầm như Sirius, sunrise, Nomani...(xem kỹ cách
sử dụng ở nhãn thuốc).
Phun sớm khi cỏ có từ 1 – 2 lá là hiệu quả nhất. Trước khi phun tháo khô nước để
thuốc tiếp xúc với lá cỏ, sau phun 2 ngày tháo nước vào ngập cỏ để nhanh chết.
- Kỹ thuật bón phân: Lượng phân bón tính cho 1 sào (500 m2).
+ Vụ Đông Xuân: Số lượng: 20 - 30 kg phân hữu cơ vi sinh (hoặc 200-300 kg phân
chuồng) + 15 kg phân Lân Lâm Thao + 15 kg vôi bột + 8-9 kg Urea + 6 - 6,5 kg Kali
Clorua + 9 - 10 kg NPK (20-20-15).
+ Vụ Hè Thu: Số lượng: 20 - 30 kg phân hữu cơ vi sinh (hoặc 200-300 kg phân
chuồng) + 15 kg phân lân Lâm Thao + 15 kg vôi bột + 9 kg Urea + 6 kg Kali Clorua + 7
kg NPK (20-20-15).

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

73

+ Cách bón: Bón lót: Bón toàn bộ lượng vôi trước khi cày vỡ 7 - 10 ngày. Bón lót
toàn bộ phân hữu cơ vi sinh hoặc phân chuồng, phân Lân trước khi cày lần cuối.
+ Bón thúc:
Số lần
bón
ĐÔNG XUÂN
HÈ THU
Thời gian bón
Lượng phân
Thời gian bón
Lượng phân
Lần 1
sau khi sạ
10 - 12 ngày
3 kg Urea + 3 kg NPK
(20-20-15) + 3 kg Kali
sau khi sạ
8 - 10 ngày
3 kg Urea + 3 kg
NPK (20-20-15)
+ 2 kg Kali
Lần 2
sau khi sạ
20 - 22 ngày
3 kg Urea + 3-4 kg NPK
(20 - 20 - 15)
sau khi sạ
18 - 20 ngày
3 kg Urea + 4 kg
NPK (20-20-15)
Lần 3
sau khi sạ
30 - 35 ngày
3 kg NPK (20-20-15)
sau khi sạ
35 - 40 ngày
3 kg Urea + 4 kg
Kali
Lần 4
sau khi sạ
45 – 50 ngày
2 – 3 kg Urea +
3 – 3,5 kg Kali

* Chú ý: Tùy thuộc vào tình hình thời tiết và sự sinh trưởng, phát triển thực tế trên
đồng ruộng để linh hoạt điều chỉnh và sử dụng bổ sung chất kích thích sinh trưởng.
+ Giai đoạn mạ sử dụng Atonik, root, siêu lân , rong biển… để kích thích sự ra rễ
và đẻ nhánh tốt.
+ Giai đoạn cây lúa đẻ nhánh và làm đòng sử dụng Kali Humat, Rước đòng… để
kích thích cây lúa phát triển khỏe, phát triển đòng lớn.
+ Giai đoạn lúa trổ sử dụng sử dụng các loại phân bón lá Trổ đều, KNO3 để kích
thích lúa trổ đồng loạt và tập trung dinh dưỡng vào hạt lúa.
+ Giai đoạn lúa vào chắc sử dụng siêu Kali, KNO3 để tăng khả năng vận chuyển
các chất vào hạt tăng tỷ lệ hạt chắc và mẩy hạt lúa.
- Phòng trừ sâu bệnh hại lúa
Cần phải theo dõi đồng ruộng thường xuyên, xác định mức độ gây hại các đối tượng
sâu bệnh hại phổ biến và quyết định các biện pháp phòng trừ. Khi đến ngưỡng cần sử dụng
biện pháp hóa học, phải theo nguyên tắc “4 đúng” (Đúng loại thuốc – Đúng liều lượng –
Đúng lúc – Đúng cách). Vụ Đông Xuân nên phun phòng bệnh đạo ôn cổ bông ở giai đoạn
trước trổ 7 ngày và sau khi trổ đều.
- Thu hoạch
Khi số hạt/bông chín vàng trên 90% toàn ruộng thì tiến hành thu hoạch. Vì đến độ
chín này sẽ đảm bảo được năng suất và chất lượng hạt giống.
IV. KHUYẾN CÁO PHẠM VI ÁP DỤNG
Giống lúa BĐR27 đã được khảo nghiệm các vùng sinh thái Duyên hải Nam Trung
Bộ; đã được Cục trồng trọt công nhận lưu hành. Với TGST ngắn, năng suất cao (7,5 - 8,4
tấn/ha), cứng cây, phù hợp với cơ cấu sản xuất với 2 vụ/năm. Ngoài ra, giống có khả năng
chống chịu với sâu bệnh hại chính, giúp giảm thiểu rủi ro trong sản xuất.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

74

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG LẠC LDH.09 VÀ LDH.99
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Cây lạc (Arachis hypogaea L.) là cây công nghiệp ngắn ngày, giá trị kinh tế cao,
đứng hàng đầu trong các cây lấy dầu. Tại Việt Nam, diện tích gieo trồng lạc giảm từ
169,667 nghìn ha (2020) xuống 148,447 nghìn ha (2024), dù năng suất tăng lên 27,5 tạ/ha
nhưng sản lượng vẫn giảm còn 397,250 nghìn tấn. Vùng Nam Trung Bộ và Tây Nguyên
chiếm hơn 30% diện tích và sản lượng cả nước, là vùng sản xuất lạc trọng điểm, phục vụ
hai phân khúc: lạc ăn tươi, chế biến thực phẩm giàu protein và lạc chế biến dầu. Các giống
địa phương hàm lượng dầu cao như Lỳ, Sẻ, Mỏ két, HL25 đang thoái hóa, chống chịu sâu
bệnh kém và năng suất thấp, đòi hỏi nguồn giống mới năng suất, chất lượng cao. Từ năm
2015, Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ đã chọn tạo giống đáp ứng cả
hai phân khúc, với hai giống LDH.09 (ăn tươi) và LDH.99 (chế biến dầu) đã được công
bố lưu hành. Báo cáo này giới thiệu đặc tính và quy trình canh tác hai giống lạc mới, phù
hợp điều kiện sản xuất vùng Duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên.
II. NGUỒN GỐC, XUẤT XỨ
2.1. Giống lạc LDH.09
- Giống lạc LDH.09 được tạo ra từ tổ hợp lai đơn ICG20 x 9205-H1 và chọn lọc
dòng theo phương pháp phả hệ (Singh, 1986) theo sơ đồ ở hình 1:

ICG20 x 9205-H1



Vụ Xuân năm 2007
F1
Trồng theo ô hỗn hợp.



Từ năm 2007 - 2010
F2

F8
Dùng phương pháp phả hệ để chọn cá thể ưu tú
và dòng thuần theo hướng kháng bệnh héo
xanh, thấp cây, chống chịu mặn, năng suất cao.



Năm 2011
F9 - F10
Nhân dòng thuần.



Năm 2012
F11, F12
Đánh giá khả năng chịu mặn và kháng bệnh
héo xanh trong điều kiện nhân tạo.



Từ năm 2013
LDH.09
Khảo nghiệm tác giả
Từ năm 2013-2016
- Khảo nghiệm giá trị canh tác và giá trị sử dụng
(VCU).
- Khảo nghiệm DUS.
- Khảo nghiệm sản xuất.
Từ năm 2016-2021
360 - 380 ha/năm,
Cung ứng 8-20 tấn lạc
tươi/ ngày
- Xây dựng mô hình chuyển giao gắn liên kết
chuỗi sản xuất và cung ứng lạc tươi tại xã Cát
Hải
Tháng 10/2017
Được công nhận sản
xuất thử
- Giống lạc LDH.09 được Cục Trồng Trọt công
nhận sản xuất thử theo Quyết định 358/QĐ-TT-
CLT ngày 06/10/2017

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

75

Từ năm 2018-2020
Quy trình canh tác
Hoàn thiện quy trình công nghệ thâm canh
giống lạc LDH.09
Từ năm 2018-2020
1,0 tấn hạt SNC, 8,8 tấn
hạt NC và 100,0 tấn hạt
giống cấp xác nhận
đảm bảo tiêu chuẩn tại
QCVN
01-
48:2011/BNNPTNT.
Nhân sản xuất hạt giống lạc LDH.09 các cấp để
cung cấp cho sản xuất
Tháng 4/2021
Chấp nhận công bố lưu
hành giống
Cục Trồng trọt chấp nhận tự công bố lưu hành
giống LDH.09 the Thông báo số 364/TB-TT-
CTT ngày 16/4/2021
Hình 1. Sơ đồ quá trình chọn tạo giống LDH.09

2.2. Giống lạc LDH.99
- Giống lạc LDH.99 được tạo ra từ tổ hợp lai đơn LDH.13 x 112 và chọn lọc dòng
theo phương pháp phả hệ (Singh, 1986) theo sơ đồ ở hình 2:

LDH.13 x 112



Vụ Xuân năm 2020
F1
Trồng theo ô hỗn hợp.



Từ năm 2020 - 2022
F2

F6
Dùng phương pháp phả hệ để chọn cá thể ưu
tú và dòng thuần theo hướng kháng bệnh héo
xanh, năng suất và hàm lượng dầu cao.



Năm 2023
F7 - F8
- Khảo nghiệm tác giả dòng thuần 13112 sau
đó đặt tên LCB.29



Từ năm 2023 - 2024
LDH.99
- Khảo nghiệm giá trị canh tác và giá trị sử
dụng (VCU).
- Khảo nghiệm sản xuất.
Tháng 1/2025
Tự công bố lưu
hành giống
Theo
số
652/GTCB-VNTB-KH
ngày
23/12/2024 của Viện KHKT Nông nghiệp
Duyên hải Nam Trung bộ và đã được đăng tải
trên cổng thông tin điện tử của Cục trồng trọt
từ ngày 7/1/2025.
Hình 2. Sơ đồ quá trình chọn tạo giống LDH.99

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

76

III. THÔNG TIN VỀ GIỐNG VÀ QUY TRÌNH CANH TÁC.
3.1. Thông tin về công nhận lưu hành và quy trình canh tác.
Bảng 1: Thông tin về công nhận lưu hành giống lạc LDH.09 và LDH.99
TT
Tên giống/quy trình
Cấp công nhận
1
Giống lạc LDH.09
- Cục Trồng trọt chấp nhận tự công bố lưu hành giống LDH.09
the Thông báo số 364/TB-TT-CTT ngày 16/4/2021 và được cấp
bằng bảo hộ giống cây trồng mới theo Quyết định số: 21/QĐ
TT-VPBH ngày 28 tháng 01 năm 2022.
2
Giống lạc LDH.99
- Tự công bố lưu hành theo số 652/GTCB-VNTB-KH ngày
23/12/2024 của Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam
Trung bộ và đã được đăng tải trên cổng thông tin điện tử của
Cục trồng trọt từ ngày 7/1/2025.
3.2. Đặc điểm nông sinh học chính của giống lạc LDH.09 và LDH.99
Bảng 2. Đặc điểm nông sinh học của giống lạc LDH.09
TT
Tính trạng
Trạng thái biểu hiện
LDH.09
LDH.99
1
Dạng cây vào thời kỳ ra hoa
Bán đứng
Đứng
2
Màu sắc lá
Xanh
Xanh đậm
3
Mức độ phân cành cấp 1 (cành/cây)
4,2 - 5,3
4,9 - 5,5
4
Thời gian sinh trưởng (ngày)
90 - 100
90 - 100
5
Màu sắc lá chét
Xanh đậm
Xanh đậm
6
Quy luật phân bố hoa
Liên tục
Liên tục
7
Eo quả
Trung bình
Trung bình
8
Độ nhẵn bề mặt vỏ quả
Trung bình
Trung bình
9
Tỷ lệ quả 1 hạt (%)
15,8 - 23,5
9,5 - 18,0
10 Tỷ lệ quả 2 hạt (%)
66,3 - 73,0
82,0 - 90,5
11 Tỷ lệ quả 3 hạt (%)
0
0
12 Mỏ quả
Trung bình
Rất rõ
13 Dạng mỏ quả
Cong
Cong
14 Màu vỏ hạt chín
Một màu
Một màu
15 Màu vỏ hạt chín (hạt tươi)
Hồng
Hồng
16 Khối lượng 100 hạt (gam)
66,4 - 68,5
55 - 65
17 Khối lượng 100 quả (gam)
160,2 - 168,7
130 - 136
18 Tỷ lệ hạt/quả (%)
64,3 - 68,5
71 - 74
19 Hàm lượng dầu (%)
-
52,0 - 54,4
20 Khả năng kháng bệnh đốm đen (điểm 1, 3,
5, 7, 9)
Điểm 3
Điểm 1 - 3
21 Khả năng kháng bệnh gỉ sắt (điểm 1, 3, 5, 7,
9)
Điểm 3
Điểm 1 - 3
22 Khả năng kháng bệnh thối đen cổ rễ (điểm
1, 2, 3)
Điểm 1
Điểm 1

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

77

TT
Tính trạng
Trạng thái biểu hiện
LDH.09
LDH.99
23 Khả năng kháng bệnh héo xanh vi khuẩn
(Điểm 1, 2, 3)
Điểm 1
Điểm 1

- Giống lạc LDH.09 thuộc kiểu hình bán đứng, hoa phân bố liên tục, lá chét khi
trưởng thành có màu xanh đậm, eo quả trung bình, bề mặt có gân nổi rõ, mỏ quả trung
bình đến rõ và cong, khi chín vỏ hạt có một màu hồng, số cành cấp 1 biến động từ 4,2 -
5,3 cành/cây, thời gian sinh trưởng từ 90 - 98 ngày (tùy theo thời vụ và vùng sinh thái), tỷ
lệ quả 1 hạt từ 15,8 – 23,5% và quả 2 hạt từ 66,3 - 73,%, khối lượng 100 hạt từ 66,4 - 68,5
gam, khối lượng 100 quả từ 160,2 - 168,7 gam, tỷ lệ hạt/quả từ 64,3 - 68,5%, nhiễm nhẹ
với bệnh đốm đen, đốm nâu và gỉ sắt (điểm 3), nhiễm nhẹ với bệnh héo xanh và bệnh thối
đen cổ rễ (điểm 1).
- Giống lạc LDH.99 có dạng cây đứng, thời gian sinh trưởng 90 - 100 ngày. Trong
đó 95 - 100 ngày (vụ Đông Xuân), 90 - 95 ngày (vụ Hè Thu) và từ 95 - 100 ngày (vụ Thu
Đông). Chiều cao thân chính từ 35 - 55 cm, thân đứng, tán gọn, lá màu xanh đậm; vỏ hạt
màu trắng hồng, lúc khô có màu hồng. Giống lạc LDH.99 có tỷ lệ quả 2 hạt cao (82 -
90,5%); hạt có hàm lượng dầu cao (52,0 - 54,4%); vỏ lụa hạt vỏ hạt màu trắng hồng, lúc
khô có màu hồng; khối lượng 100 quả là 130 - 136 gam, khối lượng 100 hạt 55 - 65 gam,
hạt có tỷ lệ nhân/quả khá cao dao động từ 71 - 74%; chống chịu với bệnh đốm đen và bệnh
gỉ sắt (điểm 1-3), bệnh thối đen cổ rễ và héo xanh vi khuẩn (điểm 1).
3.3. Hiện trạng sản xuất
- Hiện giống lạc LDH.09 đang được phát triển trong sản xuất tại các địa phương
với diện tích trên 400 ha/năm.
- Hiện giống lạc LDH.99 đang trong giai đoạn chuyển giao vào sản xuất tại các địa
phương.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

78

3.4. Một số hình ảnh giống lạc LDH.09 và LDH.99

Hình 3. Một số hình ảnh giống lạc LDH.09

Hình 4. Một số hình ảnh giống lạc LDH.99

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

79

3.4. Kỹ thuật canh tác giống lạc LDH.09 và LDH.99

Biện pháp canh tác
Giống lạc LDH.09
Giống lạc LDH.99
Thời vụ gieo
trồng
- Vụ Đông Xuân và vụ Hè Thu vùng
Duyên hải Nam Trung bộ
- Các tỉnh Nam Trung bộ: vụ Đông Xuân
và Hè Thu
- Các tỉnh Tây Nguyên: vụ Hè Thu và vụ
Thu Đông
Đất và làm
đất
- Yêu cầu về đất: Đất phù sa cơ giới
nhẹ, đất cát xám, đất cát ven biển ,
chủ động được tưới tiêu
- Yêu cầu về đất: Đất thịt nhẹ, cát pha, đất
xám, đất phù sa, đất đỏ bazan, đất giàu
dinh dưỡng, có hàm lượng hữu cơ cao, tơi
xốp, chủ động được tưới tiêu.
- Làm đất: Xử lý sạch cỏ dại, tàn dư thực vật trước khi gieo. Tiến hành cày sâu
từ 20 - 25 cm, bừa kỹ. Định hình luống rộng 100 cm và rãnh thoát nước 30 cm
hoặc lên luống với chiều rộng 1,0 m, cao 20 cm, rãnh thoát nước 30 cm
Chuẩn
bị
giống
- Trước khi gieo thử lại sức nảy mầm và đạt TCCS mới mang trồng (≥70%).
- Lượng hạt giống cần cho 1 ha từ 220 - 240 kg/ha.
Mật độ và
khoảng cách
gieo trồng
- Mật độ 40 cây/m2, hàng cách hàng
20 - 25 cm, cây cách cây 10 - 12 cm,
gieo 1 hạt/hốc, gieo 4 hàng/luống.
- Mật độ trồng: 30 - 40 cây/m2, tương ứng
với khoảng cách gieo: 30cm x 10cm x 1
hạt/hốc hoặc 25cm x 10cm x 1 hạt/hốc.

- Sau khi gieo 5 - 6 ngày, tiến hành ngâm nước và ủ một số hạt giống dự phòng
để tỉa dặm vào những hốc không mọc hoặc bị chim, chuột ăn.
Chú ý: Khi gieo hạt đất phải đủ ẩm, hạt được phủ sâu từ 3 - 5 cm.
Phân bón và
phương thức
bón phân
- Lượng phân bón đầu tư cho 1,0 ha:
+ Đối với chân đất phù sa: 5 tấn
phân chuống + 30kg N + 90 kg P2O5
+ 90 kg K2O + 500 kg vôi bột.
+ Đối với chân đất cát, đất xám bạc
màu: 5 tấn phân chuống + 45kg N +
110 kg P2O5 + 90 kg K2O + 500 kg
vôi bột.
- Lượng phân bón đầu tư cho 1,0 ha:
+ Vùng Duyên hải Nam Trung bộ: 5 tấn
phân chuồng hoặc 500 kg phân HCVS +
30 - 40 kg N + 90 - 110 kg P2O5 + 80 kg
K2O + 500 kg vôi bột.
+ Đối với vùng Tây Nguyên: 5 tấn phân
chuồng hoặc 500 kg phân HCVS + 30 -
40 kg N + 90 kg P2O5 + 80 kg K2O + 500
kg vôi bột

- Cách bón :
+ Bón lót toàn bộ lượng phân chuồng, phân lân, ½ phân đạm, ½ phân kali và ½
lượng vôi vào lúc bừa đất lên luống.
+ Bón thúc lần 1 vào thời điểm cây có 2 - 3 lá thật (sau gieo khoảng 10 - 12
ngày) với lượng ½ phân đạm và ½ phân kali.
+ Bón thúc lần 2 vào thời điểm cây ra hoa rộ với ½ lượng vôi còn lại.
Chăm sóc
- Phòng trừ cỏ dại:
+ Sau gieo hạt từ 1 - 3 ngày dùng thuốc trừ cỏ tiền nảy mầm theo hướng dẫn của
ngành BVTV.
+ Sau gieo 10 - 12 ngày và 30 - 35 ngày, tiến hành làm cỏ bằng tay và kết hợp
bón thúc phân.
- Tỉa, dặm ngay sau khi cây lạc mọc.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

80

- Khi lạc lạc nhủ mầm thì nhất thiết phải xới xáo nhẹ gốc giúp lá mầm thoát lên
mặt đất. Lạc sẽ phân cành cấp 1 và ra hoa nhiều hơn.
- Sau 15 - 20 ngày gieo khi có 3 lá thật, xới nhẹ làm cỏ kết hợp với bón thúc.
- Khi bắt đầu ra hoa rộ thì làm cỏ vun gốc nhằm làm cho quá trình đâm tia của
lạc diễn ra thuận lợi hơn.
- Tưới nước: Theo phương thức tưới rãnh hoặc tưới phun mưavà duy trì độ ẩm
đất trong suốt thời gian sinh trưởng của lạc khoảng 60 - 80% độ ẩm giới hạn
đồng ruộng. Đặc biệt, ở thời kỳ ra hoa, hình thành quả phải đảm bảo ẩm độ 80 -
85% và giảm ở thời kỳ chín của hạt.
Phòng
trừ
sâu, bệnh hại - Theo biện pháp quản lý dịch hại tổng hợp (IPM)
Thu hoạch
- Khi lạc chín 80 - 85% tiến hành thu hoạch, loại bỏ quả lép và sâu bệnh, phơi
khô hoặc sấy trước khi đóng bao tiêu thụ hoặc bảo quản.
- Chú ý: Các giống lạc: LDH.09 và LDH.99 không có tính ngủ tươi nên cần
kiểm tra độ chín để thu hoạch đúng lúc, tránh lạc nảy mầm trên ruộng.
Bảo quản
- Bảo quản lạc khi độ ẩm không lớn hơn 10% kể cả lạc để làm giống hoặc làm
thương phẩm.
- Bảo quản lạc giống trong kho thoáng mát trên kệ cao, tránh tiếp xúc trực tiếp
với mặt đất bằng các dụng cụ như chum vại, lọ thủy tinh (số lượng nhỏ), bao
nilong (số lượng lớn).
IV. KHUYẾN CÁO PHẠM VI ÁP DỤNG
 Giống lạc LDH.09: Thích hợp trên các loại đất phù sa cơ giới nhẹ, đất cát xám,
đất cát ven biển... có điều kiện chủ động tưới tiêu tại vùng Duyên hải Nam Trung Bộ.
Giống thuộc loại hình quả lớn, năng suất quả tươi đạt trên 80 tạ/ha, có khả năng kháng
bệnh héo xanh, phù hợp sản xuất lạc ăn tươi. Do đó, các địa phương cần đưa giống LDH.09
vào cơ cấu giống chủ lực tại các vùng chuyên canh lạc tươi nhằm nâng cao hiệu quả sử
dụng đất và giá trị sản xuất.
 Giống lạc LDH.99: Có thể trồng trên nhiều loại đất như đất thịt nhẹ, đất cát pha,
đất xám, đất phù sa, đất đỏ bazan, các loại đất giàu dinh dưỡng, có hàm lượng hữu cơ cao,
tơi xốp và chủ động tưới tiêu. Giống có năng suất quả khô đạt ≥ 35 tạ/ha, hàm lượng dầu
trên 50%, khả năng kháng khá bệnh héo xanh, phù hợp chế biến dầu ăn.
Tại các tỉnh Nam Trung Bộ: Có thể trồng 2 vụ/năm, gồm vụ Đông Xuân (từ 01/12
đến 30/01) và vụ Hè Thu (từ 01/4 đến 01/5).
Tại các tỉnh Tây Nguyên: Có thể trồng 2 vụ/năm, gồm vụ Hè Thu (từ 01/4 đến
01/5) và vụ Thu Đông (từ 15/7 đến 15/8).

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

81

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG ĐẬU TƯƠNG RAU TH2
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Bên cạnh cây đậu tương lấy hạt truyền thống, đậu tương rau là loại đậu tương được
chọn theo mục đích ăn tươi và rau đông lạnh, là loại thực phẩm giàu dinh dưỡng và tiềm
năng phát triển thực phẩm chức năng phù hợp với xu hướng tiêu dùng hiện đại. Mặt khác,
đậu tương rau có giá trị thương phẩm cao hơn đậu tương hạt khô nhờ phục vụ tiêu dùng
trực tiếp. Chu kỳ sinh trưởng ngắn (75 - 90 ngày), có thể gieo trồng 2 - 3 vụ/năm, giúp
quay vòng vốn nhanh và mang lại thu nhập ổn định cho nông hộ. Nhu cầu tiêu thụ trong
nước ngày càng tăng, cùng với tiềm năng xuất khẩu lớn sang Nhật Bản, Hàn Quốc, Hoa
Kỳ và khả năng đa dạng hóa sản phẩm (đậu tươi, đông lạnh, snack, súp) cũng góp phần
nâng cao giá trị chuỗi sản xuất.
Ở Việt Nam, đậu tương rau được xác định có tiềm năng lớn, tuy nhiên diện tích
trồng đậu tương rau còn hạn chế do bộ giống chưa đa dạng và đáp ứng tiêu chuẩn xuất
khẩu cũng như một số mẫu giống đậu tương rau nhập nội chưa thích thích nghi được điều
kiện sinh thái của vùng về khả năng sinh trưởng phát triển hay tỷ lệ nảy mầm chưa được
đảm bảo.
Chính vì vậy, thông qua nhiệm vụ nghiên cứu theo kế hoạch của Viện, thời gian
qua đã chọn tạo được giống đậu tương rau TH2 ngay trong điều kiện sinh thái vùng Duyên
hải Nam trung bộ, nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng cao về nhu cầu thực phẩm sạch có
giá trị.
II. NGUỒN GỐC, XUẤT XỨ
- Giống đậu tương rau TH2 được tạo ra từ tổ hợp lai đơn và chọn lọc theo phương
pháp phả hệ Singh, 1986) theo sơ đồ sau:
Đông Xuân 2017
Lai tạo
(mẹ) 1-7-2/ TG-1990-21F (bố)

↓
Hè Thu 2017
F1 - Nhân hạt F1

↓
Đông Xuân 2018
Chọn cá thể trong quần thể phân ly F2

↓
HT 2018 đến Đông Xuân 2021
Chọn cá thể trong quần thể phân ly, chọn lọc nâng
cao độ thuần F3 - F8,

↓
Hè Thu 2021
Chọn dòng thuần F9 và đặt tên Dòng thuần TH2F6

↓
Đông Xuân 2021 đến nay
Nhân dòng, so sánh sơ bộ đánh giá sinh trưởng,
năng suất, đổi tên thành dòng TH2

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

82

III. THÔNG TIN VỀ GIỐNG VÀ QUY TRÌNH CANH TÁC
3.1. Đặc điểm giống
- Giống đậu tương rau TH2 có thời gian thu hoạch quả xanh từ 75 - 80 ngày, màu
quả và hạt non xanh nhạt, số quả/500g từ 170-190 quả, tỷ lệ quả 1 hạt <8,0%, tỷ lệ quả 3
hạt/cây >45%. Hoa màu trắng, chiều cao cây đạt 68-70 cm, số cành cấp 1 đạt 2-4 cành,
màu sắc vỏ quả chín màu vàng, rốn hạt nâu nhạt.
- Năng suất quả tươi thương phẩm đạt 8 - 10 tấn/ha. Nhiễm nhẹ với sâu cuốn lá,
sâu đục quả, bệnh đốm nâu, gỉ sắt, chống đổ ngã khá tốt.
- Thích hợp trồng vụ Đông Xuân và Hè Thu, có khả năng sinh trưởng phát triển tốt
ở khí hậu vùng Nam Trung bộ
3.2. Kỹ thuật canh tác giống đậu tương rau TH2
- Yêu cầu về đất:
Đậu tương có thể trồng trên nhiều loại đất khác nhau như đất bãi cao, đất chuyên
màu, đất ven đồi, đất 2 vụ lúa nhưng thích hợp nhất ở chân đất cát pha, thịt nhẹ, chủ động
tưới, thoát nước tốt, tránh chân đất quá trũng dễ ngập nước khi mưa to.
- Làm đất:
Cày bừa kỹ, làm đất tơi xốp, nhặt sạch cỏ dại. Lên luống rộng 1,4 m, cao từ 15 - 20
cm và khoảng cách giữa các luống 25 - 30 cm, rạch hàng sâu 7-10 cm. Độ sâu lấp hạt 2-3
cm tùy theo độ ẩm đất, gieo 4 hàng/luống.
- Thời vụ gieo:
Vùng Vụ Đông Xuân Vụ Hè Thu
Nam Trung bộ 20/12 - 15/01 05/04 - 25/04
- Mật độ và khoảng cách gieo trồng:
Mật độ 30 - 33 cây/m2, khoảng cách là hàng cách hàng từ 33 cm, cây cách cây 10 -
12 cm và gieo 1 hạt/hốc.
- Lượng phân bón cho 1ha
Phân chuồng hoai 5 tấn/ha (hoặc 1,5 tấn phân HCVS) + 400 kg vôi bột + 30N +
60 P2O5 + 60 K2O (65 kg ure + 375 kg lân supe + 100 kg Kali)
- Phương thức bón phân:
Bón lót: Bón toàn bộ phân hữu cơ, phân lân và vôi.
Bón thúc lần 1(sau gieo 10 - 12 ngày): 50 % phân đạm, 50 % phân kali.
Bón thúc lần 2(sau gieo 25 - 30 ngày): 50 % phân đạm, 50 % phân kali.
- Chăm sóc:
Xới xáo, làm cỏ lần 1 (phá váng): Khi cây có 1 - 2 lá thật (sau mọc 10-12 ngày),
kết hợp bón phân.
Làm cỏ lần 2: Khi cây có 5 - 6 lá thật (trước khi ra hoa), xới cỏ, vun gốc, kết hợp
bón nốt lượng phân còn lại.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

83

- Tưới nước:
Nếu thời tiết khô hạn phải tưới vào 2 giai đoạn chính, trước khi cây ra và thời kỳ
làm quả, hạt. Tưới vào rãnh ngập 2/3 luống, để nước ngấm đều. Giữ độ ẩm đất thường
xuyên khoảng 70 - 75% độ ẩm tối đa đồng ruộng.
- Phòng trừ sâu bệnh: Sâu, bệnh hại được trừ khi mật độ xuất hiện gây hại đến
ngưỡng kinh tế.
- Thu hoạch và bảo quản: Khoảng 70-80 ngày sau gieo tiến hành thu hoạch quả
non.
3.3. Một số hình ảnh về giống đậu tương rau TH2
IV. KHUYẾN CÁO PHẠM VI ÁP DỤNG
Giống đậu tương rau TH2 đã được chọn tạo và đánh giá tại vùng sinh thái Duyên hải
Nam Trung bộ, giống phù hợp cho các vùng đất lúa chuyển đổi, đất chuyên màu, thích
hợp gieo vụ Đông Xuân và Hè Thu tại vùng Duyên hải Nam Trung bộ.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

84

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG ĐẬU XANH ĐXBĐ.07
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Trong tiến trình tái cơ cấu ngành nông nghiệp và chuyển đổi đất lúa kém hiệu quả
theo Quyết định số 3367/QĐ-BNN-TT ngày 31/7/2014, diện tích gieo trồng đậu xanh hiện
đạt 43.274 ha và vừng 33.309 ha; trên 75% tập trung tại các tỉnh Nam Trung Bộ, Tây
Nguyên, Đông Nam Bộ và Đồng bằng sông Cửu Long. Trước tác động của biến đổi khí
hậu với mưa tập trung mùa mưa và khô hạn kéo dài mùa khô, đậu xanh tiếp tục được xác
định là cây trồng chủ lực nhờ khả năng chịu hạn tốt và thời gian sinh trưởng ngắn.
Tuy nhiên, năng suất bình quân đậu xanh ở các tỉnh phía Nam chỉ đạt 1,16 tấn/ha,
thấp hơn nhiều so với tiềm năng 2,0–2,5 tấn/ha. Một số giống mới như ĐX208, V94-208
đã được đưa vào sản xuất nhưng vẫn hạn chế về năng suất và khả năng kháng bệnh khảm
vàng (MYMD). Trong khi đó, các nguồn gen kháng bệnh như NM92, NM94, VC3960-88
và các giống năng suất cao >2,0 tấn/ha đã được xác định, tạo cơ sở cho lai tạo giống mới
vừa năng suất cao vừa chống chịu bệnh.
Xuất phát từ yêu cầu thực tiễn, Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung
Bộ đã chọn tạo thành công giống đậu xanh ĐXBĐ.07, đáp ứng tiêu chí năng suất và khả
năng kháng bệnh, phù hợp canh tác tại Nam Trung Bộ, Tây Nguyên và Đông Nam Bộ.
Bài viết này trình bày kết quả chọn tạo, đặc tính giống và quy trình kỹ thuật canh tác phù
hợp để phát triển sản xuất hiệu quả.
II. NGUỒN GỐC, XUẤT XỨ
Giống đậu xanh ĐXBĐ.07 được tạo ra từ tổ hợp lai đơn NM94 x KPS2 và chọn lọc
theo phương pháp phả hệ theo sơ đồ hình 1:

NM94 x KPS2



Năm 2015
F1
Trồng theo ô hỗn hợp.



Từ năm 2016 - 2017
F2

F5
Dùng phương pháp phả hệ để chọn cá
thể ưu tú và dòng thuần.



Năm 2018
F6 - F7
Nhân dòng thuần.



Từ năm 2018 - 2020
ĐXBĐ.07
Khảo nghiệm tác giả
Từ năm 2019 - 2020
Khảo nghiệm vùng sinh thái

Từ năm 2021 - 2022
Khảo nghiệm sản xuất
Hình 1. Sơ đồ quá trình chọn tạo giống đậu xanh ĐXBĐ.07

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

85

III. THÔNG TIN VỀ GIỐNG VÀ QUY TRÌNH CANH TÁC.
3.1. Thông tin về công nhận lưu hành và quy trình canh tác.
Bảng 1: Thông tin về công nhận lưu hành Giống đậu xanh ĐXBĐ.07.
TT
Tên giống/quy
trình
Cấp công nhận
1
Giống
đậu
xanh ĐXBĐ.07
Tự công bố lưu hành giống đậu xanh ĐXBĐ.07 số 485/ VNTB-KH
ngày 31/10/2022 của Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải NTB
Cục Trồng trọt chấp nhận đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng mới
theo thông báo số: 1141/TB-TT-VPBH ngày 22 tháng 11 năm 2022
3.2. Đặc điểm nông sinh học chính của Giống đậu xanh ĐXBĐ.07
Bảng 2. Đặc điểm nông sinh học của giống đậu xanh ĐXBĐ.07
Đặc điểm nông sinh học
Giống đậu xanh ĐXBĐ.07
Thời gian sinh trưởng (ngày)
75 - 80
Thân mầm: sắc tố anthocyanin
Có ở mức trung bình
Dạng cây
Đứng đến nửa đứng
Kiểu hình sinh trưởng
Hữu hạn
Mức độ xanh của lá
Nhạt đến trung bình
Dạng lá chét
Hình trứng nhọn
Màu sắc của quả khô
Nâu trung bình
Màu sắc hạt khi chín
Xanh vàng
Dạng hạt
Hình trụ
Vỏ hạt
Sáng bóng
Chiều dài quả (cm)
11,3 - 11,5
Số hạt/quả (hạt)
12,1 - 12,8
Khối lượng 1000 hạt (gam)
65,2 - 69,6
Bệnh khảm vàng (MYMD)
Không nhiễm (điểm 1: <5% cây có vết bệnh)
Dạng chùm quả
Vươn trên tán lá
Khả năng chín tập trung (Năng suất thực
thu lần 1) (%)
> 65%
Trong điều kiện khí hậu vùng Duyên hải Nam Trung bộ và Tây Nguyên có thời
gian sinh trưởng từ 75 - 80 ngày tùy vụ sản xuất, kiểu hình sinh trưởng hữu hạn, thân mầm
có sắc tố anthocyanin ở mức trung bình, dạng cây đứng đến nửa đứng, dạng lá chét hình
trứng nhọn, quả khô có màu nâu trung bình, hạt màu xanh vàng khi chín, dạng hạt hình
trụ, vỏ hạt sáng bóng, chiều dài quả đạt từ 11,3 - 11,5 cm, số hạt/quả từ 12,1 - 12,8 hạt,
Khối lượng 1000 hạt từ 65,2 - 69,6 gam và không nhiễm bệnh khảm vàng - MYMD (điểm
1: <5% cây có vết bệnh). Bên cạnh đó, giống đậu xanh ĐXBĐ.07 có khả năng chín tập
trung cao nên thuận lợi cho việc cơ giới hóa khâu thu hoạch.
3.3. Hiện trạng sản xuất
Hiện nay, giống đậu xanh ĐXBĐ.07 đang được mở rộng trong thực tiễn sản xuất
tại các địa phương thuộc các vùng sinh thái Duyên hải Nam Trung bộ, Tây Nguyên và
Đông Nam bộ.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

86

3.4. Một số hình ảnh Giống đậu xanh ĐXBĐ.07

Khả năng kháng bệnh khảm vàng (MYMD) của giống đậu xanh ĐXBĐ.07 so với
đối chứng ĐX208
3.5. Quy trình kỹ thuật canh tác Giống đậu xanh ĐXBĐ.07
BIỆN PHÁP
CANH TÁC
KỸ THUẬT

Thời vụ gieo
trồng
→
- Vùng Đông Nam bộ:
+ Vụ Đông Xuân: Gieo từ tháng 12 - 1 và thu hoạch tháng 2 - 3
+ Vụ Hè Thu: Gieo từ tháng 4 - 5 và thu hoạch tháng 7 - 8
- Vùng DHNTB:
+ Vụ Đông Xuân: Gieo từ tháng 1 - 2 và thu hoạch tháng 3 - 4
+ Vụ Hè Thu: Gieo từ tháng 4 - 5 và thu hoạch 7 - 8
- Vùng Tây Nguyên:
+ Vụ 1 (Hè Thu): Gieo từ tháng 4 - 5 và thu hoạch tháng 7 - 8
+ Vụ 2 (Thu Đông): Gieo từ tháng 7 - 8 và thu hoạch tháng 9 -10

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

87

Kỹ thuật làm
đất
→
- Dọn sạch cỏ dại. Đất được cày bữa kỹ, cày đất sâu 20 cm, đất tơi nhuyễn.
Lên luống rộng 1,2 m, rãnh rộng 25 cm, rạch 4 hàng dọc hoặc không lên
luống (đối với chân đất thoát nước tốt) tiến hành cày rạch hàng có độ sâu 5-
7 cm.

Khoảng cách
trồng
→
+ Vùng Duyên hải Nam Trung bộ: 40 cây/m2 (33 cm x 15 cm x 2
hạt/hốc), tương ứng với lượng hạt giống 25 - 30 kg/ha;
+ Đối với vùng Tây Nguyên: Gieo 20 cây/m2 (40 cm x 12 cm x 1
cây/hốc), tương ứng với lượng hạt giống 20 - 25 kg/ha;
+ Vùng Đông Nam bộ: Gieo 40 cây/m2 (45 cm x 10 cm x 2 cây/hốc), tương
ứng với lượng hạt giống 25 - 30 kg/ha.

Lượng phân
bón đầu tư
cho 1,0 ha
→
- 5 tấn phân chuồng hoai mục + 45 N + 90 P2O5 + 90 K2O + 400 kg vôi
bột

Phương thức
bón
→
- Bón lót: Toàn bộ phân chuồng hoai mục, phân lân, lượng vôi + 1/2
lượng đạm + 1/2 lượng kali.
- Bón thúc: Khi cây có 2-3 lá thật: 1/2 lượng đạm + 1/2 lượng kali

Sử dụng chất
điều hòa sinh
trưởng
→
Phun chế phẩm Ethephon với nồng độ 0,015% vào thời điểm cây đậu xanh
đã chín sinh lý (khoảng 10 ngày trước khi thu hoạch)

Tưới nước
→
- Tưới nước theo phương pháp tưới thấm và tưới theo nhu cầu của cây

Phòng trừ sâu
bệnh
→
- Điều tra, phân tích hệ sinh thái hàng tuần để quyết định biện pháp xử lý;
sử dụng thuốc BVTV theo nguyên tắt 4 đúng: Sử dụng đúng chủng loại
thuốc BVTV cho từng đối tượng sâu, bệnh hại; Sử dụng đúng liều lượng
và nồng độ hướng dẫn; Sử dụng đúng thời điểm; Phun đúng kỹ thuật theo
từng đối tượng sâu, bệnh hại.

Thu hoạch và
bảo quản
→
- Tranh thủ lúc trời nắng ráo nên tiến hành thu hái khi có quả già chín trên
cây (quả già khô, ngã màu đen hay nâu), thu hoạch ít nhất 2 đợt. Thu đợt
1 khi có có tỷ lệ trái chín 70 - 80%. Phơi quả mỏng dưới nắng sau 2 - 4
giờ, đập tách hạt và làm sạch. Có thể phơi khô trái từng đợt thu, bảo quản
trong bao PP rồi đập tách hạt sau.
IV. KHUYẾN CÁO PHẠM VI ÁP DỤNG
Giống đậu xanh ĐXBĐ.07 đã được Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam
Trung bộ tự công nhận lưu hành. Với TGST vụ Đông Xuân 75 - 80 ngày, vụ Hè Thu 72 -
76 ngày, năng suất cao phù hợp với cơ cấu sản xuất với 2 vụ trong năm. Giống đậu xanh
ĐXBĐ.07 có đặc điểm nổi bật là kháng bệnh khảm vàng (điểm 1), chín tập trung (thời
gian chín mỗi đợt ≤ 16 ngày). Vì vậy, các địa phương cần đưa Giống đậu xanh ĐXBĐ.07
vào cơ cấu giống chủ lực, thay thế dần các giống truyền thống có thời gian sinh trưởng
dài, dễ nhiễm bệnh, để nâng cao hiệu quả sản xuất và chất lượng đậu xanh.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

88

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG VÀ KỸ THUẬT CANH
TÁC CÂY VỪNG CHO CÁC TỈNH PHÍA NAM
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Trong những năm gần đây, biến đổi khí hậu, đặc biệt là hạn hán gay gắt, đã gây
thiệt hại nghiêm trọng cho sản xuất nông nghiệp, nhất là ở các tỉnh phía Nam. Thực tiễn
đặt ra yêu cầu chuyển đổi diện tích lúa kém hiệu quả, thiếu nước sang cây trồng cạn nhằm
tiết kiệm nước, giảm rủi ro thiên tai, đa dạng hóa sản phẩm và nâng cao thu nhập cho nông
dân.
Vừng là cây trồng phù hợp nhờ khả năng chịu hạn tốt, thời gian sinh trưởng ngắn
và thích ứng cao. Tuy nhiên, năng suất trung bình hiện chỉ đạt 0,86 tấn/ha (FAOSTAT,
2023), thấp hơn nhiều so với tiềm năng (1,5–2,0 tấn/ha). Các giống vừng hiện có như
Vừng đen Bình Thuận phục tráng, ADB1, NA2, VDM3, VDM18… tuy được cải thiện
nhưng vẫn tồn tại hạn chế về năng suất, khả năng chống chịu sâu bệnh và hàm lượng dầu.
Từ yêu cầu thực tiễn, Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ đã chọn
tạo thành công giống vừng BĐ.01 và HLVĐ.78 có năng suất >1,5 tấn/ha, hàm lượng
dầu >53%, chống chịu tốt bệnh hại chính. Bài tham luận này giới thiệu kết quả nghiên
cứu, đặc tính giống và quy trình kỹ thuật canh tác phù hợp cho các vùng Duyên hải Nam
Trung Bộ, Tây Nguyên và Đồng bằng sông Cửu Long.
II. NGUỒN GỐC, XUẤT XỨ
Các giống vừng BĐ.01 và HLVĐ.78 đều là sản phẩm của đề tài cấp Bộ: Nghiên
cứu chọn tạo giống đậu xanh và vừng năng suất cao cho các tỉnh phía Nam (2018 -2022),
trong đó:
- Giống vừng BĐ.01 được Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ lai
tạo và chọn lọc theo phương pháp phả hệ từ tổ hợp lai CUMS-17 × vừng vàng Bình Định.
Sơ đồ chọn tạo giống vừng BĐ.01
CUMS-17 × Vừng vàng Bình Định



Năm 2018
F1
Trồng theo ô hỗn hợp.



Từ năm 2018 - 2020
F2

F6
Dùng phương pháp phả hệ để
chọn cá thể ưu tú và dòng thuần.



Từ năm 2020 - 2021
Giống vừng BĐ.01
Khảo nghiệm tác giả, khảo
nghiệm vùng sinh thái



Năm 2022
Giống vừng BĐ.01
Khảo nghiệm sản xuất
- Giống vừng HLVĐ.78 được Trung tâm Nghiên cứu thực nghiệm Nông nghiệp
Hưng Lộc và Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ lai tạo và chọn lọc theo
phương pháp phả hệ từ tổ hợp lai VĐCĐ × ĐH1.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

89

VĐCĐ x ĐH1



Năm 2017
F1
Trồng theo ô hỗn hợp.



Từ năm 2017 - 2019
F2

F6
Dùng phương pháp phả hệ để
chọn cá thể ưu tú và dòng thuần.



Từ năm 2019 - 2022
Giống vừng HLVĐ.78
Khảo nghiệm tác giả, khảo
nghiệm vùng sinh thái



Năm 2022
Giống vừng HLVĐ.78
Khảo nghiệm sản xuất
Sơ đồ chọn tạo giống vừng HLVĐ.78
III. THÔNG TIN VỀ CÁC TIẾN BỘ KỸ THUẬT (GIỐNG, QUY TRÌNH)
3.1. Thông tin về tự công bố lưu hành và quy trình canh tác của các giống vừng
mới chọn tạo
Bảng 1. Thông tin về công nhận tự công bố lưu hành các giống vừng mới chọn tạo
TT
Tên giống/quy trình
Cấp công nhận
1
Giống vừng BĐ.01
Tự công bố lưu hành giống cây trồng số 491/VNTB-KH ngày
04/11/2022 của Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam
Trung bộ cho vùng sinh thái Duyên hải Nam Trung bộ
Quyết định số 325/QĐ-VNTB-KH ngày 12/08/2022 của Viện
trưởng Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ
về việc công nhận Quy trình canh tác giống vừng BĐ.01 cho
các tỉnh Duyên hải Nam Trung bộ
2
Giống vừng HLVĐ.78
Tự công bố lưu hành giống cây trồng số 518/VNTB-KH ngày
25/11/2022 của Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam
Trung bộ cho vùng sinh thái Duyên hải Nam Trung bộ, Tây
Nguyên và Đồng bằng Sông Cửu Long
Quyết định số 477/QĐ-VNTB-KH ngày 26/10/2022 của Viện
trưởng Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ
về việc công nhận Quy trình canh tác giống vừng HLVĐ.78
cho các tỉnh phía Nam.
3.2. Đặc điểm nông sinh học chính của các giống vừng mới chọn tạo
Bảng 2. Một số đặc điểm nông sinh học của các giống vừng mới chọn tạo
TT
Chỉ tiêu
Mức độ biểu hiện
Giống vừng BĐ.01
Giống vừng HLVĐ.78
1 Thời gian sinh trưởng (ngày)
76 - 83
< 80
2 Kiểu sinh trưởng
Vô hạn
Hữu hạn
3 Số cành/cây (cành)
2 - 6
1 - 3
4 Chiều cao cây (cm)
140 - 190
110 - 170

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

90

TT
Chỉ tiêu
Mức độ biểu hiện
Giống vừng BĐ.01
Giống vừng HLVĐ.78
5 Mức độ xẻ thùy
Nhẹ
Nhẹ
6 Độ xanh của lá
Trung bình
Nhạt
7 Số hoa trên nách lá
Một
Một
8 Màu của tràng hoa
Hồng
Hồng
9 Số ngăn hạt
2
4
10 Chiều dài quả (cm)
2,5 - 3,2
2,8 - 3,3
11 Chiều rộng quả (cm)
0,7 - 0,9
1,4 - 1,5
12 Màu sắc quả khi chín
Xanh vàng
Vàng
13 Màu sắc vỏ hạt
Vàng
Đen
14 Khối lượng 1.000 hạt (gram)
3,0 - 3,2
3,0 - 3,2
15 Năng suất hạt khô (tạ/ha)
>15,0
15,1 - 16,0
16 Hàm lượng dầu (%)
53,10
53,67
17 Bệnh đốm lá (điểm)
3
3
18 Bệnh héo cây (điểm)
1
1
19 Tính tách quả (điểm)
1
1
20 Tính chống đổ (điểm)
1
1
Một số đặc điểm nông sinh học được trình bày ở bảng 2 cho thấy:
- Giống vừng BĐ.01 thuộc kiểu hình sinh trưởng vô hạn, phân cành khỏe, thời gian
sinh trưởng từ 76 - 83 ngày, chiều cao đóng quả >40 cm - phù hợp áp dụng cơ giới hóa
trong khâu thu hoạch. Quả khi chín có màu xanh vàng với 2 ngăn hạt (4 hàng hạt/quả), vỏ
hạt màu vàng và khối lượng 1.000 hạt lớn (>3,0 gram). Chịu hạn tốt, nhiễm nhẹ bệnh đốm
lá (điểm 3) và bệnh héo cây (điểm 1), chín tập trung (thời gian chín 7 - 11 ngày), không bị
tách quả (điểm 1) và chống đổ ngã tốt. Năng suất đạt >15 tạ/ha và hàm lượng dầu
đạt >53%.
- Giống HLVĐ.78 thuộc kiểu sinh trưởng hữu hạn, thời gian sinh trưởng từ 78 - 80
ngày và chiều cao đóng quả >40 cm - phù hợp áp dụng cơ giới hóa trong khâu thu hoạch.
Quả có 8 hàng hạt, hạt màu đen, vỏ hạt mịn, quả khi chín có màu vàng. Chịu hạn tốt, nhiễm
nhẹ bệnh đốm lá (điểm 3) và bệnh héo cây (điểm 1), chín tập trung (thời gian chín 6 - 8
ngày), không bị tách quả (điểm 1) và chống đổ ngã tốt. Giống vừng HLVĐ.78 có năng
suất đạt từ 15,1 - 16,0 tạ/ha và hàm lượng dầu đạt >53%.
3.3. Hiện trạng sản xuất
Hiện nay, các giống vừng BĐ.01 và HLVĐ.78 đang được mở rộng trong thực tiễn
sản xuất tại các địa phương thuộc các vùng sinh thái Duyên hải Nam Trung bộ, Tây
Nguyên và Đồng bằng sông Cửu Long.

3.4. Một số hình ảnh giống vừng mới được chọn tạo

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

91

Hình 1. Giống vừng BĐ.01

Hình 2. Giống vừng HLVĐ.78

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

92

3.5. Quy trình kỹ thuật canh tác các giống vừng mới chọn tạo
Biện pháp
canh tác
Giống vừng BĐ.01
Giống vừng HLVĐ.78
Thời vụ
gieo trồng
-Vùng Duyên hải Nam Trung bộ: Vụ
Hè Thu: gieo tháng 4 - 5 và thu hoạch
tháng 7 - 8
- Vùng Duyên hải Nam Trung bộ: Vụ
Hè Thu: gieo tháng 4 - 5 và thu hoạch
tháng 7 - 8
- Vùng ĐBSCL: Vụ Xuân Hè: gieo
tháng 2 và thu hoạch 4 - 5
Kỹ thuật
làm đất
- Cần cày sâu 25 cm, bừa lại nhiều lần
cho đất nhuyễn trước khi sạ để hạt
vừng dễ tiếp xúc với đất, cây mọc tốt.
- Lên luống cao 20cm, rộng 1m; rãnh
rộng 30cm để thoát nước
- Không làm đất (Áp dụng trên nền
đất sau lúa): Sau khi thu hoạch lúa,
gốc rạ được để lại cao khoảng 3cm,
dọn sạch cỏ dại, tiến hành đào mương
tiêu nước (chiều rộng 30 cm, sâu 40
cm) theo hình xương cá hướng ra
mương thoát nước, khoảng cách giữa
các mương từ 5 - 6 m
- Làm đất (Áp dụng trên nền đất có
thành phần cơ giới nhẹ như: Đất cát,
đất xám, đất đỏ bazan ...):
+ Cần cày sâu 25 cm, bừa lại nhiều
lần cho đất nhuyễn trước khi sạ để hạt
vừng dễ tiếp xúc với đất, cây mọc tốt;
+ Lên luống cao 20cm, rộng 1m; rãnh
rộng 30cm để thoát nước.
Lượng giống gieo
sạ
4 - 6 kg/ha
5 kg/ha
Lượng phân
bón đầu tư cho
1,0 ha
5 tấn phân chuồng hoai mục + 90 N
+ 90 P2O5 + 45 K2O + 300 kg vôi bột
5 tấn phân chuồng hoai mục + 90 N
+ 60 P2O5 + 90 K2O + 300 kg vôi bột
Phương thức bón - Bón lót 100% phân chuồng, lân và
vôi bột.
- Bón thúc lần 1 (10 ngày sau mọc):
1/3 Urê + 1/3 Kali Clorua;
- Bón thúc lần 2 (20 ngày sau mọc):
2/3 Urê + 2/3 Kali Clorua còn lại.
- Bón lót 100% phân chuồng, lân và
vôi bột.
- Bón thúc lần 1 (10 ngày sau mọc):
1/3 Urê + 1/3 Kali Clorua;
- Bón thúc lần 2 (20 ngày sau mọc):
2/3 Urê + 2/3 Kali Clorua còn lại.
Chế phẩm điều
hòa sinh trưởng
Phun chế phẩm Ethephon với nồng
độ 0,015% vào thời điểm cây vừng
chín sinh lý (Khoảng 10 ngày trước
khi thu hoạch)
- Phun chế phẩm Ethephon với nồng
độ 0,015% vào thời điểm quả chín
sinh lý (khoảng 10 ngày trước khi thu
hoạch)
Tưới nước
Tưới 4 lần/ vụ vào các thời điểm bắt
đầu ra hoa (25 NSG), đậu trái (40
NSG), vào chắc (55 NSG) và thời kỳ
bắt đầu chín (70 NSG),
Cần chú ý các giai đoạn: Nảy mầm
(sau gieo); Bắt đầu ra hoa (25 - 30
ngày); Giai đoạn đậu trái (35-50
ngày); Thời kỳ vào chắc (50-65
ngày); Thời kỳ chín (65-80 ngày)
Phòng trừ
sâu bệnh
Sâu, bệnh hại được trừ khi mật độ xuất
hiện gây hại đến ngưỡng kinh tế
Sâu, bệnh hại được trừ khi mật độ xuất
hiện gây hại đến ngưỡng kinh tế
Thu hoạch
Khi lá chuyển màu xanh vàng, vàng,
trái gốc chuyển vàng và bắt đầu nứt,
cắt cây khi trời khô ráo, ủ, phơi và ra
hạt bằng máy tuốt lúa.
Khi lá chuyển màu xanh vàng, vàng,
trái gốc chuyển vàng và bắt đầu nứt,
cắt cây khi trời khô ráo, ủ, phơi và ra
hạt bằng máy tuốt lúa.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

93

IV. KHUYẾN CÁO PHẠM VI ÁP DỤNG
- Giống vừng BĐ.01 thích hợp với vùng đất thoát nước tốt, đất phù sa, đất xám,…
trong điều kiện canh tác ở vụ Hè Thu (gieo tháng 4 - 5 và thu hoạch tháng 7 - 8) tại vùng
Duyên hải Nam Trung bộ.
- Giống vừng HLVĐ.78 thích hợp với vùng đất thoát nước tốt, đất có thành phần
cơ giới nhẹ (như đất cát, đất xám, đất đỏ bazan ...) trong điều kiện canh tác ở vụ Hè Thu
(gieo tháng 4 - 5 và thu hoạch tháng 7 - 8) tại vùng Duyên hải Nam Trung bộ và vụ Xuân
Hè (gieo tháng 2 và thu hoạch 4 - 5) tại vù Đồng bằng sông Cửu Long.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

94

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO VÀ QUY TRÌNH CANH TÁC
GIỐNG DƯA LƯỚI HOÀNG NGÂN
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Trong bối cảnh nhu cầu nông sản chất lượng cao ngày càng tăng, dưa lưới được
xem là cây trồng có giá trị kinh tế và dinh dưỡng vượt trội, mang lại lợi nhuận 250–350
triệu đồng/ha/vụ. Tuy nhiên, sản xuất trong nước còn phụ thuộc nhiều vào giống nhập
khẩu giá cao, khó chủ động nguồn cung và chưa thích nghi hoàn toàn với điều kiện khí
hậu, đất đai, dẫn đến năng suất và chất lượng chưa ổn định. Trước thực trạng đó, từ năm
2018, Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ đã nghiên cứu, lai tạo thành
công giống dưa lưới lai F1 Hoàng Ngân có năng suất, chất lượng cao, thích ứng tốt và
chống chịu sâu bệnh. Giống mới này góp phần chủ động nguồn giống trong nước, giảm
chi phí sản xuất, tăng lợi nhuận cho nông dân và thúc đẩy sản xuất dưa lưới bền vững. Báo
cáo này giới thiệu kết quả nghiên cứu chọn tạo và quy trình canh tác giống Hoàng Ngân,
phục vụ sản xuất nông nghiệp vùng Nam Trung Bộ – Tây Nguyên.
II. NGUỒN GỐC, XUẤT XỨ CỦA GIỐNG DƯA LƯỚI HOÀNG NGÂN
- Là sản phẩm của kế hoạch nghiên cứu khoa học công nghệ Viện KHKT Nông
nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ.
III. THÔNG TIN GIỚI THIỆU VỀ DƯA LƯỚI HOÀNG NGÂN
3.1. Thông tin giới thiệu về Giống
- Một số đặc tı́nh của giống Dưa lưới Hoàng Ngân:
TT
Chỉ tiêu
Đơn vị
tính
Mức độ
biểu
hiện
1
Thời gian từ gieo
đến nở hoa cái
Ngày
33 - 40
2
Thời gian từ gieo
đến thu hoạch
Ngày
80 - 90
3
Hình dạng quả

Hình
elip
4
Màu sắc vỏ quả

Vàng
cam
5
Màu sắc ruột quả

Cam
nhạt
6
Mật độ lưới

Lưới
thưa
7
Độ Brix
%
13 - 15
8
Khối lượng trung
bình quả
gam
1.500 –
2.000
9
Năng suất thực
thu
tấn/h
a
35 – 40
TT
Chỉ tiêu
Đơn vị
tính
Mức độ
biểu
hiện
10
Bệnh giả sương
mai
Pseudoperonosp
ora
cubensis
Berk and Curt
Điểm
2 - 3
11
Bệnh phấn trắng
Eryshiphe
cichoracearum
D.C
Điểm
2 - 3
12
Bệnh héo vàng
Fusarium
oxysporum Schl.
f. nivum Bilai
%
5 - 10
13
Virus héo xanh
vi khuẩn
%
5 - 10

95
Từ năm 2018, Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ đã
tiến hành thu thập, chọn lọc và làm thuần các mẫu giống dưa lưới nhằm lai tạo ra giống
mới có năng suất, chất lượng, đáp ứng yêu cầu thực tiễn sản xuất. Kết quả, giống dưa lưới
lai F1 Hoàng Ngân đã được lai tạo thành công và tự công bố lưu hành cho 4 vùng sinh thái
gồm: Vùng Duyên hải Nam Trung bộ, vùng Tây Nguyên, vùng Đông Nam bộ và vùng
Đồng bằng Sông Cửu Long theo bản tự công bố lưu hành giống cây trồng số 385/GTCB-
VNTB-KH, ngày 29/7/2024 của Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ và
đăng tải trên cổng thông tin của Cục Trồng trọt ngày 14/08/2024. Giống dưa lưới lai F1
Hoàng Ngân đã được cấp bằng bảo hộ số 143.VN.2024 theo Quyết định cấp bằng bảo hộ
giống cây trồng mới số 515/QĐ-TT-VPBH ngày 01/11/2024 của Cục Trồng trọt.

Dưa lưới Hoàng Ngân trồng trong giá thể túi bầu và trồng ngoài đất tại Bình Định

Quả dưa lưới Hoàng Ngân khi thu hoạch
3.2. Quy trình trồng và chăm sóc
- Thời vụ gieo
Thời vụ gieo trồng giống dưa lưới Hoàng Ngân tại vùng Duyên hải Nam Trung bộ,
vùng Tây Nguyên, vùng Đông Nam bộ và vùng Đồng bằng Sông Cửu Long theo lịch thời
vụ của địa phương.
- Chuẩn bị gieo ươm cây con

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

96

Loại khay: Sử dụng loại khay xốp hoặc nhựa, loại 84 lỗ để gieo.
Giá thể gieo hạt có thể sử dụng loại sẵn có trên thị trường như Giá thể gieo hạt
Klasmann TS2 hoặc hỗn hợp xơ dừa đã được xử lý chất chát (tanin) + Phân hữu cơ đã
được xử lý bằng nấm Trichoderma + Tro trấu phối trộn theo tỷ lệ tương ứng là 70% + 20%
+ 10%.
Hạt giống được ngâm trong nước ấm từ 5-6 giờ sau đó vớt hạt ra rửa sạch nhớt, đổ
hạt vào khăn sạch đã vắt kiệt nước để đảm bảo độ ẩm, sau đó gói khăn lại rồi cho vào bao
nylong hoặc thùng xốp để giữ ấm và chống bốc thoát hơi nước. Ủ hạt ở nhiệt độ khoảng
300C, sau 30-40 giờ hạt sẽ nảy mầm. Hạt giống sau khi ủ cho nứt nanh được đem gieo vào
khay, chọn những hạt nảy mầm đem gieo trước, còn lại hạt chưa nảy thì tiếp tục ủ để chọn
tiếp những hạt có khả năng nảy mầm.
Khay sau khi gieo hạt cần được chăm sóc trong điều kiện nhà lưới có mái che để
chống mưa, hạn chế tác động của gió bão, chống côn trùng và điều tiết nhiệt độ, ánh sáng
phù hợp với yêu cầu điều kiện ngoại cảnh ở giai đoạn ươm cây con.
Khi cây xuất hiện lá thật thứ nhất thì phun phân bón lá Growmore 30-10-10, nồng
độ 1 g/lít nước, sau gieo từ 8-10 ngày (khi cây được 2 lá thật) thì tiến hành đem trồng.
Tiêu chuẩn cây giống khi trồng: Số ngày gieo ươm 8 - 10 ngày; Chiều cao cây: 5-
7cm; Số lá thật: 2 lá; Tình trạng cây xuất vườn: Cây khỏe mạnh, không dị hình, phát triển
tốt, không có các biểu hiện nhiễm sâu, bệnh.
- Chuẩn bị giá thể/đất trồng
Đối với phương thức trồng bằng giá thể trong túi bầu:
Giá thể trồng là 80% xơ dừa đã xử lý loại bỏ chất chát (tanin) + 20% phân trùn quế.
Sử dụng túi bầu chuyên dụng có kích thước 40x40cm (chiều cao x chu vi).
Đối với phương thức trồng trực tiếp trên nền đất:
Chuẩn bị đất trồng: Đất trong nhà lưới trước khi gieo trồng một tháng được cày xới,
sau đó rải vôi để xử lý đất. Trứơc khi trồng đất đựơc đánh luống, bón phân và trải bạt.
Trồng hàng đôi, lên luống rộng 150 cm kể cả rãnh luống.
Phương pháp trồng
Cây sau khi ươm được 2 lá thật (khoảng 8 – 10 ngày sau khi gieo) thì tiến hành
trồng. Nên trồng vào chiều mát, mật độ từ 2.200-2.700 cây/1.000 m2 (giữa 2 hàng kép là
100cm, hai hàng đơn là 50cm, cây cách cây 50cm). Khi trồng đặt cây nhẹ nhàng để tránh
tổn thương cây con, không nén quá chặt. Tưới nước ngay để cây không bị héo.
Tưới nước và dinh dưỡng
Canh tác trong túi bầu:
- Sử dụng nguồn nước có pH từ 6 -7, không bị nhiễm mặn, nhiễm phèn, tưới bằng
hệ thống nhỏ giọt. Chế độ nước tưới trong một ngày ở mỗi giai đoạn được trình bày dưới
đây.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

97

Liều lượng nước và dinh dưỡng cho cây dưa lưới
Hóa chất
(g/1.000 lít)
Giai đoạn từ
trồng - thụ phấn
Giai đoạn đậu
quả - tạo lưới
Giai đoạn
chín
Dung dịch A
KNO3
455
606
909
MgSO4
277
369
554
NH4H2PO4
114
152
228
Fe-EDTA
22,2
22,2
22,2
MnSO4.H2O
3,08
3,08
3,08
H3BO3
2,23
2,23
2,23
ZnSO4.7H2O
0,282
0,282
0,282
CuSO4.5 H2O
0,102
0,102
0,102
Na2MoO4
0,0578
0,0578
0,0578
Dung dịch B
Ca(NO3)2
620
826
1239
EC
1,8-2,0
2,0-2,4
1,8-2,4
pH
5,8-6,4
5,8-6,5
6,0-6,5
Số lần tưới
4-6 lần/ngày
7-8 lần/ngày
5-6 lần/ngày
Lượng dung dịch tưới/lần
300-350ml
300-350ml
300-350ml
- Sau khi pha dung dịch (A＋B), kiểm tra EC và pH. pH nên ở khoảng 6.0. Tất cả
các hóa chất trên phải được hòa tan trong dung dịch (1.000 L) và tưới cho cây mỗi ngày
sau khi trồng cây vào túi bầu. Phải tách riêng Ca(NO3)2.4H2O (Dung dịch B) với các hóa
chất của dung dịch A. Chỉ thực hiện pha trộn hai dung dịch với nhau trước khi tưới cây.
- Nồng độ phân bón được kiểm soát bởi EC.
- Giai đoạn bắt đầu ra hoa: Phun 2-3 lần phân bón lá Poly-Feed 11-44-11, 0,5%,
mỗi lần phun cách nhau 10 ngày.
- Sau khi đậu trái phun từ 2 – 3 lần phân bón lá Multi-K, 1-2% cách nhau 10-15
ngày để tăng năng suất và chất lượng trái.
Canh tác trên đất:
- Lượng phân bón tính cho 1ha: 10 tấn phân chuồng hoai mục (hoặc 1-1,5 tấn phân
hữu cơ vi sinh) + 210 kg N + 150 kg P2O5 + 340 kg K2O + 55 kg MgO
- Bón lót: Trước khi trồng cây tiến hành bón lót 10 tấn phân hữu cơ.
- Bón thúc: Giai đoạn cây con đến khi ra hoa bón thúc lượng phân 22 kg N + 46 kg
P2O5 + 22 kg K2O; Giai đoạn từ khi ra hoa đến đậu quả bón thúc lượng phân 66 kg N + 46
kg P2O5 + 118 kg K2O + 25 kg MgO; Giai đoạn từ khi đậu quả đến trước thu hoạch 10
ngày bón thúc lượng phân 122 kg N + 58 kg P2O5 + 200 kg K2O + 30 kg MgO.
Các nguyên tố trung, vi lượng cần thiết cho sinh trưởng và phát triển như: Ca, S,
Mg, Bo, Mo…. được cung cấp qua hệ thống tưới nhỏ giọt hoặc phun qua lá trong giai đoạn
cây con đến trước khi ra hoa. Phải đảm bảo các nguyên tố trung, vi lượng đầy đủ khi cây
bắt đầu ra hoa.
Sử dụng nguồn nước từ giếng khoan hoặc nước từ ao, hồ, sông, suối nhưng phải
đảm bảo chất lượng nước tưới dùng trong nông nghiệp, pH từ 6 -7, không mặn, không

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

98

phèn. Nước tưới được cung cấp qua hệ thống tưới nhỏ giọt. Lượng nước tưới phù hợp với
nhu cầu của cây theo từng giai đoạn sinh trưởng.
Buộc dây, cắt tỉa, chọn quả
Sau khi trồng được 7 - 10 ngày, cây bắt đầu ra tua cuốn, tiến hành treo dây để cố
định cây.
Khi cây con bắt đầu ra nhánh phụ (nhánh cấp 1), nếu để các nhánh này sinh trưởng,
phát triển sẽ làm hạn chế sự sinh trưởng và phát triển của thân chính. Vì vậy cần tiến hành
cắt bỏ sớm các nhánh cấp 1 và hoa đực xuất hiện ở 12 lá đầu. Các nhánh cấp 1 từ vị trí lá
thứ 13-16 thì bấm ngọn sớm chỉ giữ lại 2 lá để tập trung dinh dưỡng cho hoa cái nhằm
nâng cao hiệu quả thụ phấn..
Tiến hành thụ phấn bằng ong hoặc thủ công cho các hoa cái ở vị trí lá thứ 13-16.
Khi đậu quả, mỗi cây chỉ chọn giữ lại 1 quả. Cắt bỏ các nhánh cấp 1 từ lá thứ 17 đến lá
thứ 26 càng sớm càng tốt để hạn chế tiêu hao dinh dưỡng
Tiến hành bấm ngọn, khi cây được 26 lá. Đồng thời tỉa bỏ các lá già sâu bệnh, loại
bỏ hoa đực và các nhánh ở phía trên nhánh mang quả để cây tập trung nuôi quả.
Lưu ý: Vệ sinh dụng cụ cắt tỉa bằng cồn 70º. Thao tác tỉa nhánh phải tiến hành tập trung
để phun thuốc nấm liền sau khi cắt tỉa tránh nấm thối thân lây lan, phát triển, đặc biệt là mùa
mưa và thời tiết âm u.
Phòng trừ sâu bệnh
- Bệnh phấn trắng (Erysiphe cichoracearum De Candolle): Bệnh xuất hiện, gây hại ngay
từ thời kỳ cây con, bệnh gây hại trên cả lá, thân và nhánh. Ban đầu trên lá xuất hiện những chòm
nhỏ, mất màu xanh, sau đó hóa vàng dần, bao phủ lên cả phiến lá một lớp nấm trắng xám dày đặc
như bột phấn. Lá bệnh chuyển dần từ màu xanh sang vàng, lá khô cháy và rất dễ rụng. Khi bệnh
nặng, lớp phấn trắng xuất hiện trên cả thân, nhánh và hoa, làm khô và chết. Bệnh ảnh hưởng trực
tiếp đến quá trình quang hợp, làm rụng lá, cây sinh trưởng kém, năng suất giảm.
- Bệnh giả sương mai (Pseudoperonospora cubensis): Bệnh phát sinh gây hại trên tất cả
các bộ phận của cây, nhưng phổ biến nhất là trên lá. Vết bệnh ban đầu là những chấm nhỏ, không
màu hoặc màu xanh nhạt sau đó chuyển sang màu xanh vàng đến nâu nhạt, hình tròn đa giác hoặc
hình bất định. Vết bệnh nằm rải rác trên lá hoặc nằm dọc các gân lá thường có góc cạnh và bị giới
hạn bởi các gân lá. Bệnh thường gây hại từ lá gốc phát sinh dần lên phía trên. Trong điều kiện
thuận lợi, nấm bệnh lây lan bằng bào tử phân sinh. Bệnh phát triển mạnh và gây hại nặng khi gặp
điều kiện ẩm độ cao và nhiệt độ tương đối thấp..
- Bệnh lở cổ rễ: Bệnh lở cổ rễ do nấm Rhizoctonia solani gây ra là chủ yếu. Tuy nhiên,
tùy điều kiện thời tiết, chế độ canh tác có thể do nhiều loại nấm có trong đất gây ra như Pythium
spp., Fusarium solani, Fusarium sp. v.v. Bệnh chủ yếu gây hại ở phần cổ rễ, phần gốc sát mặt đất.
Khi mới xuất hiện, nếu quan sát kỹ có thể thấy những vết bệnh có màu khác với vỏ cây, phần vỏ
này bị rộp lên, sau đó lan dần bao quanh toàn bộ phần cổ rễ hoặc gốc cây. Dần dần phần vỏ này
khô teo lại, khi gặp trời mưa hoặc độ ẩm cao sẽ bị thối nhũn, bong ra, trơ lại phần lõi gỗ của cây

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

99

có màu thâm đen, cây sẽ héo dần và chết. Bệnh thường phát sinh, phát triển mạnh trong điều kiện
độ ẩm cao, nhiệt độ cao hoặc mưa, nắng, rét, nóng thất thường.
- Bệnh nứt thân chảy nhựa (Mycosphaerella melonis) gây ra, nấm tồn tại trong tàn dư
cây bệnh, lây lan bằng bào tử. Bệnh gây hại chủ yếu trên thân, đôi khi trên lá và cuống quả. Trên
thân vết bệnh lúc đầu là đốm hình bầu dục, màu xám trắng, kích thước 1-2cm, vết bệnh hơi lõm,
làm khuyết một bên thân hay nhánh. Trên vùng bệnh, nhựa màu nâu đỏ ứa ra thành giọt, sau đổi
thành màu nâu sẫm và khô cứng lại. Bệnh nặng làm thân cây bị nứt thành vệt dài và chảy nhựa
nhiều hơn, trên đó có những hạt nhỏ màu đen (các ổ bào tử nấm), cả cây có thể bị khô chết. Trên
lá, đốm bệnh không đều đặn và lan rộng dần, có màu nâu xám nhạt. Bệnh thường xuất hiện từ bìa
lá lan vào theo những mảng hình vòng cung, trên đó có các ổ bào tử màu đen, lá bị cháy, khô rụng.
Trên cuống quả, triệu chứng bệnh giống như trên thân, có thể nứt và chảy nhựa, quả nhỏ hoặc bị
rụng sớm. Thời tiết nóng và mưa nhiều thích hợp cho bệnh phát triển.
- Bệnh thối thân: Thường gặp ở dưa lưới chủ yếu có nguyên nhân từ các loại nấm bệnh
có trong đất, hạt giống và nguồn nước tưới. Loại nấm Thielaviopsis, Fusarium solani f.s. phaseoli,
Rhizoctonia solani Kuhn và Pythium spp,… thường gây ra bệnh thối thân bằng cơ chế ký sinh và
phá vỡ kết cấu, hệ miễn dịch của thân cây. Bệnh thường xuất hiện và gây hại trên cây dưa lưới từ
giai đoạn đậu và tỉa quả, chọn quả xong. Đặc biệt gây hại nặng ở giai đoạn quả lên vân lưới. Ở
giai đoạn đầu của bệnh, phần gốc bắt đầu xuất hiện các chấm trắng, đỏ hoặc đen. Sau đó lan rộng
ra toàn bộ phần thân cây, đặc biệt là cổ rễ và gốc khiến cây bị héo rũ do phần thân bị hỏng không
cung cấp đủ dưỡng chất và nước. Bệnh thường phát triển mạnh trong điều kiện độ ẩm cao, nhiệt
độ thấp, mưa nhiều hoặc thời tiết quá nóng và quá lạnh.
- Bọ trĩ (Thrips palmi Karny): Thành trùng có màu vàng, khi đậu xếp cánh mái nhà trên
lưng, tạo thành đường sọc nâu đen ở giữa lưng, đốt cuối bụng hình nón, chiều dài khoảng 1mm.
Trứng hình hạt đậu màu trắng. Ấu trùng có màu trắng khi mới nở và chuyển sang màu vàng nhạt,
vàng đậm khi lớn, cơ thể ấu trùng trong suốt. Nhộng giả có màu vàng đậm và hình dạng giống
như ấu trùng nhưng có mầm cánh. Bọ trĩ phát triển mạnh trong điều kiện thời tiết nóng và khô,
vòng đời trung bình 15-18 ngày. Chúng gây hại nặng từ giai đoạn cây con đến ra hoa, đậu quả.
- Bọ phấn trắng (Bemisia tabaci): Trưởng thành màu trắng bay nhanh, bọ phấn non sống
thành ổ, màu vàng di chuyển chậm. Mật độ bọ phấn nhiều trên lá sẽ làm cho lá, ngọn mất diệp lục
và biến vàng nhưng không khô rạc. Những chỗ có bọ phấn gây hại thường phủ một lớp bụi màu
trắng. Bọ phấn còn là môi giới truyền bệnh khảm dưa (bệnh virus).
Cách phòng trừ:
- Biện pháp phòng trừ: chăm sóc cây khỏe, bón phân cân đối, tưới nước hợp lí, thu
dọn tàn dư của vụ trước, luân canh với cây khác họ bầu bí.
- Biện pháp canh tác: dùng giống chống bệnh, luân canh cây trồng, dọn sạch cỏ
trong vườn, dùng màng phủ hoặc rơm rạ phủ đất để hạn chế cỏ dại.
- Khi cần thiết phải sử dụng các thuốc bảo vệ thực vật, thực hiện Theo khuyến cáo
của cơ quan chuyên môn địa phương.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

100

Lưu ý phòng trừ sâu bệnh: Theo khuyến cáo của cơ quan chuyên môn địa phương,
cần sử dụng luân phiên các thuốc có hoạt chất khác nhau để hạn chế côn trùng kháng
thuốc, tuân thủ nghiêm ngặt nồng độ, thời gian cách ly của từng loại thuốc trước khi thu
hoạch Theo đúng hướng dẫn của đơn vị sản xuất ghi trên bao bì. Người sản xuất phải nắm
vững kỹ thuật sử dụng thuốc Theo nguyên tắc “4 đúng”: đúng thuốc, đúng nồng độ - liều
lượng, đúng lúc và đúng cách.
Thu hoạch và bảo quản
Giống dưa lưới Hoàng Ngân cho thu hoạch vào thời điểm 45-50 ngày sau thụ phấn,
đồng thời dựa vào các đặc trưng của giống khi đạt đến thời điểm thu hoạch như vỏ quả
màu vàng cam đậm, nổi rõ vẫn lưới, cuống quả chuyển dần từ màu xanh sang vàng, độ
brix >13% ºBrix.
IV. KHUYẾN CÁO ĐỊA ĐIỂM ỨNG DỤNG
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ khuyến cáo thời vụ trồng thích
hợp cho các vùng sinh thái như sau:
STT
Vùng sinh thái
Thời vụ gieo trồng
1
Vùng Duyên hải Nam Trung bộ
Vụ Xuân hè và Hè thu
2
Vùng Tây Nguyên
Vụ Đông xuân và Xuân hè
3
Vùng Đông Nam bộ và Đồng bằng
Sông Cửu Long
Vụ Đông Xuân, Hè Thu và Thu Đông

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

101

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO CÁC GIỐNG BÍ ĐỎ LAI F1
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Bí đỏ được biết đến như một loại thực phẩm giàu dinh dưỡng, chứa nhiều vitamin
và khoáng chất, cũng là một vị thuốc nam trị nhiều bệnh. Bí đỏ là loại rau được trồng phổ
biến và đang dần trở thành một loại rau hàng hoá quan trọng trên thị trường, mang lại giá
trị kinh tế cho người nông dân.
Cây bí đỏ là một trong số cây rau có diện tích lớn trong họ bầu bí chỉ sau dưa hấu
(51 nghìn ha, 1,2 triệu tấn) và dưa chuột (49 nghìn ha và 960 nghìn tấn), tương đương với
diện tích của bí xanh. Theo số liệu Tổng cục Thống kê năm 2021 diện tích trồng bí ngô
trên cả nước đạt 40,20 nghìn ha, năng suất bình quân đạt 16,80 tấn/ha với tổng sản lượng
đạt 675,23 nghìn tấn.
Tại các tỉnh phía Nam, diện tích trồng bí đỏ chiếm hơn 18.000 ha. Với nhu cầu lớn
của thị trường và hiệu quả sản xuất cao nên cây bí đỏ được người dân ưu tiên lựa chọn
phát triển ở các vùng chuyên canh rau màu và trong vườn nhà. Trong sản xuất rau nói
chung và cây bí đỏ nói riêng vẫn còn một số tồn tại như bộ giống tuy nhiều nhưng thiếu
giống có khả năng thích nghi tốt, phụ thuộc vào nguồn hạt giống nhập khẩu và giá hạt
gống còn cao, quy trình canh tác chưa phù hợp, vấn đề an toàn vệ sinh thực phẩm ít được
quan tâm, thị trường tiêu thụ bấp bênh,... Trong đó, tồn tại trong khâu giống và quy trình
canh tác là hai nguyên nhân chính dẫn đến năng suất, chất lượng và hiệu quả sản xuất chưa
cao cho các vùng sản xuất rau ở các tỉnh phía Nam.
Nhằm đáp ứng nhu cầu sản xuất về giống bí đỏ lai F1 mới, từ nguồn vật liệu bí đỏ
đang lưu giữ, Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ đã chọn
tạo thành công các giống bí đỏ lai F1 Dương Long 77 và Phương Mai 77. Báo cáo này
giới thiệu kết quả nghiên cứu chọn tạo giống bí đỏ lai F1 Dương Long 77 và Phương Mai
77 về đặc tính giống cùng quy trình kỹ thuật canh tác phù hợp cho các tỉnh phía Nam.
II. NGUỒN GỐC, XUẤT XỨ CỦA GIỐNG BÍ ĐỎ LAI F1 DƯƠNG LONG 77 VÀ
PHƯƠNG MAI 77
Giống bí đỏ lai F1 Dương Long 77 và Phương Mai 77 được chọn tạo từ kết quả
nghiên cứu của Đề tài trọng điểm cấp Bộ: “Nghiên cứu chọn tạo và phát triển giống bí đỏ
lai (Cucurbita moschata Duch.) năng suất cao, chất lượng tốt cho các tỉnh phía Nam”, do
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Trung Nam bộ chủ trì thực hiện trong giai đoạn 2022
- 2026.
III. THÔNG TIN GIỚI THIỆU GIỐNG BÍ ĐỎ DƯƠNG LONG 77 VÀ PHƯƠNG
MAI 77
Giống bí đỏ Dương Long 77 và Phương Mai 77 được chọn lọc qua nhiều vụ thử
nghiệm, đánh giá tính trạng nông sinh học và khả năng thích nghi tại các vùng sinh thái
khác nhau thuộc các tỉnh phía Nam. Giống đang được hoàn thiện thủ tục tự công bố lưu
và bảo hộ giống cây trồng mới.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

102

Phạm vi lưu hành của giống bí đỏ Dương Long 77 và Phương Mai 77: 4 vùng sinh
thái gồm vùng Duyên hải Nam Trung bộ, vùng Tây Nguyên, vùng Đông Nam bộ và vùng
Đồng bằng Sông Cửu Long.
Giống bí đỏ Dương Long 77: Thời gian từ trồng đến thu hoạch: 65-70 ngày; năng
suất 30-35 tấn/ha/vụ; dạng quả thuôn dài, khối lượng trung bình quả 1,0 – 1,5kg, thịt quả
dẻo, màu vàng cam; độ Brix 10,6%; chống chịu bệnh phấn trắng (điểm 2-3) và bệnh khảm
lá (điểm 3-5) trong điều kiện lây nhiễm nhân tạo, thời gian bảo quản ≥ 2 tháng.

Hình ảnh giống bí đỏ Dương Long 77

Giống bí đỏ Phương Mai 77: Thời gian từ trồng đến thu hoạch 90 ngày; năng suất
trung bình 35 - 40 tấn/ha/vụ; khối lượng quả trung bình quả 3,0 – 5,0 kg; quả tròn dẹt; thịt
quả dẻo màu vàng cam; độ Brix 10,1; chống chịu bệnh phấn trắng (điểm 2-3) và bệnh
khảm lá (điểm 3-5) trong điều kiện lây nhiễm nhân tạo, thời gian bảo quản ≥ 2 tháng.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

103

Hình ảnh giống bí đỏ Phương Mai 77
IV. HƯỚNG DẪN KỸ THUẬT ÁP DỤNG CHO GIỐNG BÍ ĐỎ MỚI CHỌN TẠO
DƯƠNG LONG 77 VÀ PHƯƠNG MAI 77
Nhằm khai thác tối đa tiềm năng của giống và hướng dẫn người sản xuất áp dụng
đúng quy trình canh tác, chúng tôi giới thiệu Hướng dẫn kỹ thuật trồng và chăm sóc giống
bí đỏ lai F1 Dương Long 77 và Phương Mai 77, áp dụng cho sản xuất đại trà, góp phần
nâng cao hiệu quả kinh tế và phát triển bền vững.
Thời vụ gieo trồng và phạm vi địa lý
Trong điều kiện vùng Duyên hải Nam Trung bộ, vùng Tây Nguyên, vùng Đông
Nam bộ và vùng Đồng bằng Sông Cửu Long giống bí đỏ lai F1 Dương Long 77 và Phương
Mai 77 có thể gieo trồng ở vụ Đông Xuân và Hè Thu.
Kỹ thuật gieo hạt giống
Lượng hạt 1,3-1,5 kg/ha.
Vườn ươm: hạt giống được gieo trong khay xốp, mật độ 357 hoặc 364 cây/m2,
khoảng cách cây cách cây 4-5cm.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

104

Giá thể bâu gieo hạt gốm: đất phù sa, xơ dừa, mùn mục với tỷ lệ: 40% đất phù sa +
45% (xơ dừa, trấu hun) + 15% (mùn mục) + (5 gam đạm + 15 gam supe lân)/100 kg hỗn
hợp. Giá thể được xử lý nấm bệnh trước khi sử dụng 5-10 ngày.
Xử lý hạt giống: Ngâm nước ấm (2 sôi 3 lạnh) trong 5 - 6 giờ, vớt ra để ráo nước
rồi đem ủ. Sau 24 giờ đem rửa hết lớp nhờn ngoài vỏ, ủ lại đến nứt nanh rồi đem gieo. Có
thể gieo trực tiếp trên đồng hoặc gieo trong khay.
Gieo trực tiếp: Hạt giống sau khi ủ nứt nanh có thể gieo trực tiếp vào đất đã được
chuẩn bị sẵn. Độ sâu đất lấp từ 2 – 3 cm tùy theo tính chất đất đai. Đất nhẹ, đất cát pha
lấp đất dày hơn một chút, đất thịt trung bình lấp đất mỏng hơn.
Gieo khay: Sử dụng khay nhựa/xốp (84 ô/khay) hoặc túi bầu (kích thước 7 x 10 cm,
có đục lỗ) chứa hỗn hợp đất bột, phân hoai mục và trấu hun với tỷ lệ 1,0: 0,7: 0,3 và được
xử lý phòng trừ sâu bệnh. Gieo xong phủ kín hạt, tưới nước đủ ẩm cho hạt nẩy mầm.Vườn
ươm phải chọn nơi thoáng và đủ ánh sáng, có mái che để tránh các điều kiện ngoại cảnh
bất thuận. Trồng khi cây có 1-2 lá thật (sau gieo 10 - 15 ngày).
Yêu cầu về đất và kỹ thuật làm đất
Bí đỏ có thể trồng trên nhiều loại đất. Tuy nhiên đất trồng thích hợp nhất là đất thịt
nhẹ, cát pha, phù sa ven sông, giàu mùn và chất dinh dưỡng, độ pH 5,5-6,0, chủ động
tưới,tiêu. Không trồng trên đất vụ trước đã trồng các loại cây họ bầu bí như dưa hấu, dưa
lê, dưa chuột... Nên trồng luân canh với các cây khác họ, đặc biệt là với cây lúa nước.
Đất cần được cày bừa kỹ, nhặt sạch cỏ dại và tàn dư cây trồng vụ trước. Nên cuốc
đảo đất và phơi ải 1 - 2 tuần để đất thông thoáng, giúp cây sinh trưởng tốt, đồng thời hạn
chế được sâu bệnh trong đất. Nếu có điều kiện thì cho nước vào ruộng ngâm đất vài ngày
để diệt nhộng, sau khi ráo đất mới cuốc đảo đất và phơi ải. Bón 300 - 500 kg vôi cho 1 ha,
vôi rãi đều trên mặt đất trước khi cuốc đất lên liếp.
Lên liếp cao 20 - 40 cm tùy mùa vụ, mặt liếp phải bằng phẳng, giữa liếp hơi cao
hơn hai bên. Nên phủ đất bằng màng phủ nông nghiệp, nhất là trong mùa mưa để hạn chế
sâu bệnh, cỏ dại, dí dẽ đất và sự rửa trôi phân bón. Đối với đất thịt, khi làm đất để phủ
màng phủ nông nghiệp, không nên băm đất quá nhỏ để tránh lèn đất trong quá trình tưới
nước và đi lại chăm sóc, đồng thời hạn chế được sự tăng nhiệt độ quá cao ở vùng rễ. Bón
phân lót và phun thuốc trừ nấm bệnh trước khi đậy màng phủ.
Khoảng cách, mật độ trồng
Trồng 1 hàng trên luống; hàng x hàng 3,5 – 4,0 m; cây x cây 0,4 – 0,5 m. Mật độ
10.000 – 15.000 cây/ha.
Lượng phân bón và cách bón
Lượng phân bón tính cho 1 ha: 15 tấn phân chuồng hoai mục + 500 kg vôi bột +
120 kg N + 90 kg P2O5 + 260 kg K2O.
Cách bón: Bón lót: toàn bộ phân hữu cơ, phân lân. Bón thúc lần 1: Sau trồng 10-15
ngày: 20% đạm + 25% kali. Bón thúc lần 2: Sau trồng 25-30 ngày: 30 % đạm + 35 % kali.
Bón thúc lần 3: Sau trồng 40-45 ngày: 50 % đạm + 40% kali..

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

105

Trường hợp cây sinh trưởng phát triển kém có thể tưới bổ sung bằng phân tổng hợp
NPK 16:16:8 pha loãng nồng độ 5% tưới vào giữa luống.
Kỹ thuật chăm sóc
Tưới nước: Sử dụng nguồn nước sạch để tưới. Sau trồng, cần tưới nhẹ, đảm bảo đủ
ẩm cho cây mau bén rễ, hồi xanh. Thường xuyên duy trì độ ẩm để cây sinh trưởng, phát
triển bình thường. Thời kỳ cây ra hoa, đậu quả và phát triển quả nên tưới thấm, đảm bảo
đủ nước cho cây. Khi mưa lớn, cần tiêu thoát hết nước trong rãnh, không để ngập úng.
Phủ luống, định cây: Phủ kín luống trồng bằng màng phủ nông nghiệp hoặc rơm/rạ.
Màng phủ đục lỗ trước khi trồng. Nếu phủ luống bằng rơm/rạ, thì sau khi vun xới lần 2,
kết hợp san phẳng luống và tiến hành phủ.
Tỉa cành, nhánh: Sau trồng 20–25 ngày, tiến hành bấm nhánh, để lại 1 thân chính
và 2–3 nhánh cấp 1. Cần định hướng cho ngọn và các nhánh hướng vào trong luống, dàn
đều ngọn trên mặt luống.

Phòng trừ sâu bệnh hại

Một số sâu hại chính
Sâu sám (Agrotis ipsilon): Sâu non thường sống ẩn dưới lớp đất mặt hoặc gốc cây,
hoạt động mạnh về đêm. Cắn ngang thân cây con sát mặt đất hoặc phần gốc, làm cây gãy
đổ, chết hàng loạt.
Sâu xanh (Diaphania sp.): Sâu non ăn biểu bì và thịt lá, để lại lớp gân trắng mỏng,
làm lá bị thủng lỗ hoặc cháy từng mảng. Tấn công cả hoa và quả non, gây biến dạng hoặc
thối quả. Khi mật độ cao, cây bị giảm khả năng quang hợp, ảnh hưởng lớn đến sinh trưởng
và năng suất.
Rệp (họ Aphididae): Xuất hiện nhiều ở mặt dưới lá, hút nhựa, gây xoắn lá, vàng lá,
sương mai, ảnh hưởng đến chất lượng quả và sự phát triển của cây. Chúng còn có khả năng
truyền các loại virus gây bệnh mosaic hoặc lây lan nấm thứ cấp qua dịch tiết.
Bọ phấn trắng (Bemisia tabaci): Cả ấu trùng và trưởng thành chích hút nhựa ở mặt
dưới lá, làm lá vàng, xoăn, giảm khả năng quang hợp. Tiết dịch mật tạo điều kiện cho nấm
bồ hóng (Capnodium spp.) phát triển, phủ đen bề mặt lá và quả, ảnh hưởng đến trao đổi
khí và quang hợp. Là môi giới truyền virus hại cây họ bầu bí như virus vàng lá, virus
khảm..
Các bệnh hại chủ yếu
Bệnh lở cổ rễ (Fusarium spp.): Cổ rễ mềm, héo cây, khu vực thân gốc chết dần;
quả biểu hiện nâu mềm, thối rễ, giảm năng suất.
Bệnh sương mai (Pseudoperonospora cubensis): Triệu chứng: Trên lá xuất hiện
các đốm vàng nhạt ở mặt trên, giới hạn bởi gân lá. Mặt dưới lá, tương ứng với vết bệnh,
có lớp mốc mịn màu xám tím hoặc nâu. Bệnh nặng làm lá vàng, khô cháy, cây sinh trưởng
kém, quả nhỏ, chất lượng giảm. Điều kiện phát sinh, phát triển: Thường xuất hiện và lây
lan mạnh khi thời tiết ẩm ướt, mưa nhiều, sương mù, nhiệt độ 18–22°C. Mật độ trồng dày,
vườn rậm rạp, kém thông thoáng là yếu tố thuận lợi.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

106

Bệnh phấn trắng (Erysiphe cichoracearum): Triệu chứng: Xuất hiện lớp phấn trắng
mịn như bột phủ trên cả hai mặt lá, ban đầu là những chấm nhỏ rời rạc, sau lan rộng thành
mảng. Lá bệnh chuyển vàng, giòn và khô sớm, cây giảm khả năng quang hợp. Bệnh nặng
làm cây sinh trưởng kém, quả nhỏ và chất lượng kém. Điều kiện phát sinh, phát triển: Phát
triển mạnh trong điều kiện thời tiết khô, nóng (25–30°C) nhưng có ẩm độ không khí cao
vào ban đêm. Vườn bí trồng dày, thiếu ánh sáng và thông thoáng là môi trường thuận lợi.
Biện pháp phòng trừ sâu bệnh tổng hợp
Áp dụng các biện pháp phòng trừ sâu bệnh hại tổng hợp nhằm hạn chế thấp nhất
việc sử dụng hóa chất bảo vệ thực vật như: Vệ sinh đồng ruộng, làm sạch cỏ, cày đất sớm
để trừ các trứng, nhộng, sâu non trong đất, luân canh với cây lúa nước, ... Chăm sóc cây
khỏe, bón phân cân đối, tưới nước hợp lí, thu dọn tàn dư của vụ trước, luân canh với cây
khác họ bầu bí. Tập trung phòng trừ ở thời kỳ cây con để hạn chế thấp nhất sự phát sinh
sâu bệnh trong thời gian thu quả.
Biện pháp canh tác: dùng giống chống bệnh, luân canh cây trồng, dọn sạch cỏ trong
vườn, dùng màng phủ hoặc rơm rạ phủ đất để hạn chế cỏ dại.
Khi cần thiết phải sử dụng các thuốc bảo vệ thực vật, thực hiện Theo khuyến cáo
của cơ quan chuyên môn địa phương.
Lưu ý phòng trừ sâu bệnh: Theo khuyến cáo của cơ quan chuyên môn địa phương,
cần sử dụng luân phiên các thuốc có hoạt chất khác nhau để hạn chế côn trùng kháng
thuốc, tuân thủ nghiêm ngặt nồng độ, thời gian cách ly của từng loại thuốc trước khi thu
hoạch Theo đúng hướng dẫn của đơn vị sản xuất ghi trên bao bì. Người sản xuất phải nắm
vững kỹ thuật sử dụng thuốc Theo nguyên tắc “4 đúng”: đúng thuốc, đúng nồng độ - liều
lượng, đúng lúc và đúng cách.
Thu hoạch, sơ chế và bảo quản
Thu hoạch bí đỏ
Thu hoạch đúng thời điểm, đúng lứa quả; thực hiện khi thời tiết thuận lợi, tránh thu
hoạch lúc trời mưa để hạn chế xây xát quả và nhiễm bẩn sản phẩm. Sản phẩm bí đỏ sau
thu hoạch phải được đựng trong các dụng cụ phù hợp, không để tiếp xúc trực tiếp với đất.
Dụng cụ thu hoạch và chứa đựng sản phẩm phải được làm từ nguyên liệu không gây nhiễm
bẩn.
Rửa, sơ chế, phân loại và đóng gói sản phẩm
Sử dụng nguồn nước sạch để rửa sản phẩm. Tiến hành phân loại để đảm bảo đồng
đều về kích cỡ, màu sắc và độ chín của quả. Xử lý sản phẩm bằng các vật liệu hoặc hóa
chất phù hợp, tuân thủ đầy đủ quy định về sử dụng an toàn hóa chất sau thu hoạch. Bao bì
đóng gói phải được làm từ vật liệu phù hợp, không độc hại và được kiểm tra đảm bảo
không gây nhiễm bẩn sản phẩm.
Bảo quản sản phẩm trước khi tiêu thụ
Sản phẩm bí đỏ phải được bảo quản trong kho chuyên dụng, thiết kế phù hợp và
không đặt gần các nguồn có nguy cơ nhiễm bẩn do hóa chất, vi sinh vật hoặc các yếu tố
độc hại khác.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

107

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG VÀ QUY TRÌNH KỸ
THUẬT GIỐNG DƯA CHUỘT THƠM LAI F1 THIÊN HƯƠNG 1
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Dưa chuột (Cucumis sativus L.) là một trong những cây rau ăn quả quen thuộc,
được trồng và sử dụng rộng rãi trên toàn thế giới cũng như ở Việt Nam bởi có thời gian
sinh trưởng ngắn, trồng được từ 2 - 3 vụ/năm, lại cho năng suất cao và nhu cầu tiêu thụ
của thị trường lớn. Với điều kiện thời tiết đặc thù, có hai mùa mưa và mùa khô diễn ra vào
các thời điểm khác nhau ở từng vùng sinh thái nên các tỉnh phía Nam thuận lợi để phát
triển dưa chuột quanh năm.
Theo thống kê của Tổ chức Nông lương Thế giới (FAOSTAT, 2023)1 hàng năm
diện tích trồng dưa chuột trên toàn thế giới đều tăng, trong vài năm trở lại đây diện tích
tăng trung bình khoảng 2,34%/năm. Diện tích năm 2023 là 2.194,15 nghìn ha, tăng 0,91%
so với năm 2022 với diện tích 2.174,35 ha. Sản lượng dưa chuột đạt 97.814,09 nghìn tấn
(năm 2023) tăng 3,3% so với năm 2022 (94.718,40 tấn).
Ở cây trồng nói chung và dưa chuột nói riêng, mùi thơm là đặc điểm đặc biệt và có
giá trị lớn. Tuy nhiên, gen quy định mùi thơm trong dưa chuột là khá hiếm gặp (Pramnoi
et al., 2013). Các giống dưa chuột sử dụng trong sản xuất mặc dù có những ưu điểm như
năng suất cao trên 40 tấn/ha/vụ, quả thẳng và cân đối, thịt quả giòn và không đắng, vỏ quả
màu xanh và gai quả trắng,...nhưng chưa có giống dưa chuột nào hội đủ các tính trạng
năng suất cao, chất lượng thịt quả tốt, có mùi thơm đặc trưng và khả năng chống chịu tốt
với bệnh sương mai, phấn trắng. Vì vậy, việc chọn tạo giống dưa chuột theo định hướng
quả có mùi thơm, đạt năng suất cao, chất lượng tốt, chống chịu một số bệnh hại chính là
rất có ý nghĩa đối với sản xuất và tiêu dùng.
Xuất phát từ định hướng trên, giai đoạn từ 2016 - 2019, Viện KHKT Nông nghiệp
Duyên hải Nam Trung đã tập trung thu thập, đánh giá nguồn vật liệu và lai tạo các dòng
dưa chuột mang gen thơm (Nguyễn Trường Giang và cs., 2021)2. Đến giai đoạn từ 2020 -
2024, Viện đã chọn tạo được giống dưa chuột quả có mùi thơm đặc trưng, đạt năng suất
cao, chất lượng ngon và chống chịu cao với bệnh phấn trắng, sương mai..
Báo cáo này giới thiệu kết quả nghiên cứu chọn tạo giống dưa chuột thơm Thiên
Hương 1 của Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Trung Nam bộ, trong đó tập trung chia
sẻ các thông tin về đặc tính giống cùng quy trình kỹ thuật canh tác phù hợp cho các tỉnh
phía Nam.
II. NGUỒN GỐC, XUẤT XỨ CỦA GIỐNG DƯA CHUỘT THIÊN HƯƠNG 1

1 http://www.fao.org/faostat/en/#home. Ngày truy cập: 5/7/2024
2 Nguyễn Trường Giang, Vũ Văn Khuê, Lý Nữ Cẩm Duyên, Lê Đức Dũng, 2021. Phân tích di truyền một số tính
trạng chất lượng của giống dưa chuột địa phương Dương Thành. Tạp chí Khoa học và Công nghệ Nông nghiệp Việt
Nam, 126 (5): 24-28.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

108

Giống dưa chuột lai F1 Thiên Hương 1 được chọn tạo từ kết quả nghiên cứu của
Đề tài cấp Bộ: “Nghiên cứu chọn tạo và phát triển giống mướp đắng, dưa lưới và dưa
chuột thơm cho các tỉnh phía Nam”, do Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Trung Nam
bộ chủ trì thực hiện trong giai đoạn 2020 - 2024.
III. THÔNG TIN GIỚI THIỆU GIỐNG DƯA CHUỘT THƠM THIÊN HƯƠNG 1
Giống dưa chuột thơm Thiên Hương 1 được chọn lọc qua nhiều vụ thử nghiệm,
đánh giá tính trạng nông sinh học và khả năng thích nghi tại các vùng sinh thái khác nhau
thuộc các tỉnh phía Nam. Giống đã được tự công bố lưu hành tại Bản tự công bố lưu hành
giống cây trồng số 384/GTCB-VNTB-KH ngày 29 tháng 07 năm 2024 của Viện KHKT
Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ và đăng tải trên Website của Cục trồng trọt, ngày
14/8/2024. Quyết định cấp bằng bảo hộ số 439/QĐ-TT-VPBH ngày 17 tháng 9 năm 2024.
Phạm vi lưu hành của giống dưa chuôt thơm Thiên Hương 1: 4 vùng sinh thái gồm
vùng Duyên hải Nam Trung bộ, vùng Tây Nguyên, vùng Đông Nam bộ và vùng Đồng
bằng Sông Cửu Long.
Giống dưa chuột Thiên Hương 1 cho năng suất cao từ 40,42 - 54,50 tấn/ha, chiều
dài quả từ 17,0 – 20,0 cm, đường kính quả từ 4,0 - 4,5 cm, khối lượng quả từ 165,0 – 170,0
g/quả, vỏ quả xanh và gai quả màu trắng, thịt quả giòn và không đắng, có mùi thơm đặc
trưng. Giống có khả năng kháng bệnh phấn trắng (cấp 1), nhiễm nhẹ đến trung bình bệnh
sương mai (cấp 2-3).

Dạng quả giống dưa chuột thơm F1 Thiên Hương 1

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

109

Hình 17. Thân, lá giống dưa chuột thơm Thiên Hương 1
Khả năng chống chịu bệnh phấn trắng các giống dưa chuột thơm Thiên Hương 1
IV. QUY TRÌNH KỸ THUẬT ÁP DỤNG CHO GIỐNG DƯA CHUỘT THƠM MỚI
CHỌN TẠO THIÊN HƯƠNG 1
Nhằm khai thác tối đa tiềm năng của giống và hướng dẫn người sản xuất áp dụng
đúng quy trình canh tác, chúng tôi giới thiệu Quy trình kỹ thuật trồng và chăm sóc giống
dưa chuột thơm lai F1 Thiên Hương 1, áp dụng cho sản xuất đại trà, góp phần nâng cao
hiệu quả kinh tế và phát triển bền vững.
4.1. Thông tin chung

Nguồn gốc xuất xứ
Quy trình kỹ thuật canh tác giống dưa chuột Thiên Hương 1 do Viện Khoa học Kỹ
thuật Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ đề xuất là sản phẩm của đề tài cấp Bộ Nông
nghiệp và PTNT: “Nghiên cứu chọn tạo và phát triển giống mướp đắng, dưa lưới và dưa
chuột thơm cho các tỉnh phía Nam”, giai đoạn 2020-2024.

Địa điểm và điều kiện áp dụng:
Quy trình này áp dụng cho việc canh tác giống dưa chuột Thiên Hương 1 tại 4 vùng
sinh thái gồm vùng Duyên hải Nam Trung bộ, vùng Tây Nguyên, vùng Đông Nam bộ và
vùng Đồng bằng Sông Cửu Long.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

110

4.2. Nội dung quy trình
Thời vụ gieo trồng và phạm vi địa lý
Trong điều kiện vùng Duyên hải Nam Trung bộ, vùng Tây Nguyên, vùng Đông
Nam bộ và vùng Đồng bằng Sông Cửu Long giống dưa chuột thơm lai F1 Thiên Hương 1
có thể gieo trồng ở vụ Đông Xuân và Hè Thu.
Kỹ thuật gieo ươm hạt giống
Chuẩn bị cây giống: Cây giống có thể gieo vào khay nhựa, xốp (84 cây/khay). Hạt
giống được ngâm trong nước sạch và ấm ở 35 – 40 0C khoảng từ 5 – 6 giờ, ủ nứt nanh thì
đem gieo trong khay nhựa, xốp có chứa hỗn hợp đất bột trộn phân hoai mục và trấu hun
đã được xử lý phòng trừ sâu bệnh theo tỷ lệ 1,0: 0,7: 0,3. Gieo 1 hạt vào 1 ô khay, gieo
xong phủ kín hạt, tưới nước đủ ẩm cho hạt nẩy mầm. Vườn ươm có mái che để tránh các
điều kiện ngoại cảnh bất thuận. Khi cây con có từ 1 đến 2 lá thật (sau mọc từ 7 đến 10
ngày) thì đem trồng.
Gieo trực tiếp: Trước khi gieo hạt giống ngâm ủ cho nảy mầm như trên. Khi hạt đã
nảy mầm, chọn hạt đã nảy đem gieo. Độ sâu đất lấp từ 2-3 cm tùy theo tính chất đất đai.
Đất nhẹ, đất cát pha lấp đất dày hơn một chút, đất thịt trung bình lấp đất mỏng hơn.
Yêu cầu về đất và phương pháp làm đất
Đất trồng dưa chuột nên chọn khu vực đất cao, dễ thoát nước nhưng chủ động nguồn
nước tưới, có tầng canh tác dày 20 – 30 cm. Đất trồng thích hợp là đất thịt nhẹ hoặc cát
pha có độ pH từ 5,5 – 6,0. Nếu pH thấp hơn thì dùng vôi bột để tăng pH. Đất trồng cần
được cày bừa kỹ, nhặt sạch cỏ dại, phơi đất trước khi trồng ít nhất 10 ngày và vụ trước
không trồng các cây thuộc họ bầu bí.
Sau khi làm đất lên luống cao 15 – 20 cm; mặt luống 120 cm; rãnh luống 30 cm.
Mật độ, khoảng cách trồng
Lên luống rộng 1,5 m kể cả rãnh luống. Trồng hàng đôi, hàng cách hàng 70 cm;
cây cách cây 40 cm. Mật độ trồng 33.333 cây/ha.
Lượng phân bón và phương thức bón
Lượng phân bón (tính cho 1 ha): 20 tấn phân chuồng hoai mục + 180 kg N + 90 kg
P2O5 + 180 kg K2O + 500 kg vôi bột/ha.
Cách bón: Bón lót toàn bộ phân hữu cơ, phân lân, vôi và 20% lượng phân đạm,
kali. Phân bón lót được rải đều trên bề mặt luống, đảo đều phân với đất trước khi trồng từ
1 đến 2 ngày, tưới ẩm đều, tiến hành phủ bạt nylon đục lỗ trồng cây. Bón thúc lần 1: Sau
trồng 15-20 ngày, bón 25% lượng phân đạm, 25% lượng phân kali. Bón thúc lần 2: Sau
trồng 30-35 ngày, bón 35% lượng phân đạm, 35% lượng phân kali. Bón thúc lần 3: Sau
trồng 45-50 ngày, bón hết lượng phân đạm và kali còn lại.
Ngoài ra, cần bổ sung dinh dưỡng cho cây bằng cách dùng các loại phân bón qua
lá với liều lượng theo khuyến cáo in trên bao bì.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

111

Kỹ thuật chăm sóc
Tưới nước: Giữ độ ẩm đất thường xuyên từ 70 đến 75% độ ẩm tối đa đồng ruộng.
Nguồn nước tưới là nước giếng khoan hoặc nước sông, suối…. đáp ứng theo Quy chuẩn
QCVN 39:2011/BTNMT Chất lượng nước dùng cho tưới tiêu. Chuẩn bị cắm giàn (15 –
20 ngày sau trồng), cần tưới rãnh, để nước ngấm vào luống rồi tháo hết nước để cắm giàn
được chắc.
Cần thường xuyên giữ ẩm đất từ giai đoạn ra hoa, đặc biệt từ khi thu quả để tăng
chất lượng thương phẩm quả. Kết hợp tưới nước với bón thúc ở 3 thời kỳ.
Làm giàn, buộc cây: Khi xuất hiện tua cuốn tiến hành cắm giàn. Giàn cắm kiểu chữ
A. Thường xuyên buộc cố định cây vào giàn bằng dây mềm theo kiểu hình số 8, mối buộc
đầu tiên cách mặt luống từ 35 đến 40cm. Công việc này làm thường xuyên cho đến khi
cây ngừng sinh trưởng.
Thường xuyên nhặt sạch cỏ dại ở gốc cây, cắt bỏ những lá già, lá bị bệnh ở phía
dưới cho ruộng dưa chuột được thông thoáng.
Phòng trừ sâu bệnh hại
- Sâu bệnh hại chính
Trong suốt thời kỳ sinh trưởng, cây dưa chuột thường bị các loại sâu hại tấn công, trong
đó có một số loài sâu hại chính gồm Rệp (Aphis gossipii), bọ trĩ (Thripi palmi), Sâu ăn lá
(Diaphania indica), Dòi đục lá hay sâu vẽ bùa (Liriomyza spp.).
Bệnh giả sương mai (Pseudoperonospora cubensis Benk and Curt); Bệnh phấn trắng
(Erysiphe cichoracearum DC.); Bệnh lở cổ rễ (Pythium, Rhizoctonia) là các bệnh gây hại chính
trên cây dưa chuột. Giống dưa chuột Thiên Hương 1 có khả năng kháng cao với bệnh phấn trắng.
Bệnh sương mai có xuất hiện nhưng gây hại ở cấp độ nhẹ. Tuy nhiên, trong điều kiện thời tiết âm
u, ẩm độ cao cần phun phòng.
- Biện pháp phòng trừ:
Theo dõi phát hiện và phòng trừ sâu bệnh theo hướng dẫn của ngành bảo vệ thực
vật. Áp dụng các biện pháp quản lý dịch hại tổng hợp IPM.
- Biện pháp canh tác: Vệ sinh ruộng vườn sạch sẽ, chọn lọc hạt giống đảm bảo tiêu
chuẩn, gieo ươm cây con khoẻ, cắt tỉa các lá già vàng úa tiêu hủy, luân canh cây trồng
khác họ. Bón phân cân đối và hợp lý, tăng cường sử dụng phân hữu cơ. Kiểm tra đồng
ruộng phát hiện và kịp thời có biện pháp quản lý thích hợp đối với sâu, bệnh. Thực hiện
ghi chép nhật ký đồng ruộng.
- Biện pháp sinh học: Sử dụng các chế phẩm sinh học trừ sâu bệnh. Hạn chế sử
dụng các loại thuốc hóa học có độ độc cao để bảo vệ các loài ong ký sinh của ruồi đục lá,
các loài thiên địch bắt mồi như nhện, bọ đuôi kìm…
- Biện pháp vật lý: Sử dụng bẫy màu vàng, bôi các chất bám dính, bẫy pheromone
dẫn dụ côn trùng.
- Biện pháp hóa học: Sử dụng thuốc phải theo nguyên tắc 4 đúng (đúng lúc, đúng
cách, đúng liều lượng, đúng thuốc) và đọc kỹ hướng dẫn sử dụng thuốc trước khi dùng.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

112

Sử dụng các loại thuốc bảo vệ thực vật nằm trong danh mục thuốc bảo vệ thực vật
được phép sử dụng tại Việt Nam được các đơn vị đăng ký trên cây dưa chuột để phòng trừ
sâu bệnh. Lưu ý khi cần thiết phải sử dụng các thuốc bảo vệ thực vật, thực hiện theo khuyến
cáo của cơ quan chuyên môn địa phương, cần sử dụng luân phiên các thuốc có hoạt chất
khác nhau để hạn chế côn trùng kháng thuốc, tuân thủ nghiêm ngặt nồng độ, thời gian cách
ly của từng loại thuốc trước khi thu hoạch theo đúng hướng dẫn của đơn vị sản xuất ghi
trên bao bì. Người sản xuất phải nắm vững kỹ thuật sử dụng thuốc theo nguyên tắc “4
đúng”: đúng thuốc, đúng nồng độ - liều lượng, đúng lúc và đúng cách.
Thu hoạch
Sau khi thu quả lứa đầu, mỗi ngày phải thu quả 1 lần hoặc cách ngày thu 1 lần vào
buổi sáng hoặc chiều mát. Thu hoạch quả đúng độ tuổi của quả, tránh dập nát, xây sát.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

113

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO VÀ QUY TRÌNH KỸ THUẬT
CANH TÁC GIỐNG MƯỚP ĐẮNG LAI F1 HÀ THANH 1
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Trên thế giới, mướp đắng được gieo trồng rộng rãi ở các vùng nhiệt đới và cận nhiệt
đới: Châu Á, Châu Mỹ La Tinh, Châu Phi, các nước Trung Đông và vùng Caribe. Tuy
được trồng ở nhiều vùng trên thế giới nhưng mướp đắng được trồng nhiều nhất ở các nước
Châu Á. Diện tích gieo trồng cây mướp đắng hàng năm tại đây xấp xỉ 340.000 ha. Một số
nước sản xuất mướp đắng với sản lượng cao như Ấn Độ, Trung Quốc, Pakistan, Thái Lan,
Việt Nam và Nepal. Trong đó, Ấn Độ là nước có diện tích và sản lượng mướp đắng lớn
nhất thế giới, chiếm 31% tổng sản lượng của thế giới, tiếp đến là Trung Quốc chiếm 22%
và Pakistan 9%. Theo thống kê của Trung tâm Rau thế giới (WorldVeg), diện tích trồng
mướp đắng của một số nước Đông Nam Á như sau: Philippines - 12.000 ha, Thái Lan -
3.000 ha, Indonesia - 8.000 ha (APSA-AVRDC, 2007)3.
Ở Việt Nam, mướp đắng được trồng phổ biến ở các tỉnh phía Nam. Diện tích gieo
trồng mướp đắng tại Việt Nam ngày càng tăng, năng suất và phẩm chất cũng được nâng
cao. Diện tích trồng mướp đắng ở Việt Nam theo thống kê của Trung tâm Rau Thế giới là
12.000 ha.
Trong thời gian gần đây, nhằm đáp ứng nhu cầu sản xuất, các đơn vị nghiên cứu và
doanh nghiệp sản xuất hạt giống rau đã triển khai công tác lai tạo giống mướp đắng ưu thế
lai. Các giống mới được chọn tạo theo hướng đáp ứng thị hiếu tiêu dùng, đạt năng suất cao
và có khả năng chống chịu tốt với sâu bệnh hại. Giai đoạn 2016 – 2019, Viện Khoa học
Kỹ thuật Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ đã tiến hành thu thập, đánh giá nguồn
vật liệu và chọn lọc các dòng mướp đắng. Trong giai đoạn 2020 – 2024, Viện đã chọn tạo
thành công giống mướp đắng lai F1 Hà Thanh 1. Báo cáo này trình bày kết quả nghiên
cứu chọn tạo giống mướp đắng Hà Thanh 1, đồng thời cung cấp thông tin về đặc tính giống
và quy trình kỹ thuật canh tác phù hợp cho điều kiện sản xuất tại các tỉnh phía Nam.
II. NGUỒN GỐC, XUẤT XỨ CỦA GIỐNG MƯỚP ĐẮNG HÀ THANH 1
Giống mướp đắng lai F1 Hà Thanh 1 được chọn tạo từ kết quả nghiên cứu của Đề
tài cấp Bộ: “Nghiên cứu chọn tạo và phát triển giống mướp đắng, dưa lưới và mướp đắng
cho các tỉnh phía Nam”, do Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Trung Nam bộ chủ trì
thực hiện trong giai đoạn 2020 - 2024.
III. THÔNG TIN GIỚI THIỆU GIỐNG MƯỚP ĐẮNG HÀ THANH 1
Giống mướp đắng Hà Thanh 1 được chọn lọc qua nhiều vụ thử nghiệm, đánh giá
tính trạng nông sinh học và khả năng thích nghi tại các vùng sinh thái khác nhau thuộc các
tỉnh phía Nam. Giống đã được tự công bố lưu hành tại Bản tự công bố lưu hành giống cây

3 APSA-AVRDC. 2007. Pumpkin, cucumber, and bitter gourd markets and breeding in Southeast Asia. Proceedings
of the 2007 APSA-AVRDC Workshop. Pp. 13-14.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

114

trồng số 383/GTCB-VNTB-KH ngày 29 tháng 07 năm 2024 của Viện KHKT Nông
nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ và đăng tải trên Website của Cục trồng trọt, ngày
14/8/2024. Quyết định cấp bằng bảo hộ số 440/QĐ-TT-VPBH ngày 17 tháng 9 năm 2024.
Phạm vi lưu hành của giống mướp đắng Hà Thanh 1: 4 vùng sinh thái gồm vùng
Duyên hải Nam Trung bộ, vùng Tây Nguyên, vùng Đông Nam bộ và vùng Đồng bằng
Sông Cửu Long.
Giống mướp đắng Hà Thanh 1 cho năng suất đạt từ 37,0 - 58,5 tấn/ha, chống chịu
tốt với bệnh hại, nhiễm nhẹ bệnh phấn trắng (điểm 2), sương mai (điểm 2 - 3). Giống cho
thu hoạch sau khi gieo từ 48 - 60 ngày. Quả dài 19,8 – 25,0 cm, đường kính 4,5 -5,0 cm,
màu xanh đậm, gai nhỏ, thịt quả cứng, đắng trung bình.

Một số hình ảnh giống mướp đắng Hà Thanh 1

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

115

IV. QUY TRÌNH KỸ THUẬT ÁP DỤNG CHO GIỐNG MƯỚP ĐẮNG MỚI
CHỌN TẠO HÀ THANH 1
Nhằm khai thác tối đa tiềm năng của giống và hướng dẫn người sản xuất áp dụng
đúng quy trình canh tác, chúng tôi giới thiệu Quy trình kỹ thuật trồng và chăm sóc giống
mướp đắng lai F1 Hà Thanh 1, áp dụng cho sản xuất đại trà, góp phần nâng cao hiệu quả
kinh tế và phát triển bền vững.
4.1. Thông tin chung

Nguồn gốc xuất xứ
Quy trình kỹ thuật canh tác giống mướp đắng Hà Thanh 1 do Viện Khoa học Kỹ
thuật Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ đề xuất là sản phẩm của đề tài cấp Bộ Nông
nghiệp và PTNT: “Nghiên cứu chọn tạo và phát triển giống mướp đắng, dưa lưới và mướp
đắng cho các tỉnh phía Nam”, giai đoạn 2020-2024.

Địa điểm và điều kiện áp dụng:
Quy trình này áp dụng cho việc canh tác giống mướp đắng lai F1 Hà Thanh 1 tại 4
vùng sinh thái gồm vùng Duyên hải Nam Trung bộ, vùng Tây Nguyên, vùng Đông Nam
bộ và vùng Đồng bằng Sông Cửu Long.
4.2. Nội dung quy trình
Thời vụ gieo trồng và phạm vi địa lý
Trong điều kiện vùng Duyên hải Nam Trung bộ, vùng Tây Nguyên, vùng Đông
Nam bộ và vùng Đồng bằng Sông Cửu Long giống mướp đắng lai F1 Hà Thanh 1 có thể
gieo trồng ở vụ Đông Xuân và Hè Thu.
Kỹ thuật gieo hạt giống
Lượng hạt giống cho 1.000 m2: 300 – 500 g, mỗi hốc gieo 1 hạt.
Xử lý hạt giống: Ngâm nước ấm (2 sôi 3 lạnh) trong 5 - 6 giờ, vớt ra để ráo nước
rồi đem ủ. Sau 24 giờ đem rửa hết lớp nhờn ngoài vỏ, ủ lại đến nứt nanh rồi đem gieo. Có
thể gieo thẳng trên đồng hoặc gieo trong khay.
Gieo trực tiếp: Hạt giống sau khi ủ nứt nanh có thể gieo trực tiếp vào đất đã được
chuẩn bị sẵn. Độ sâu đất lấp từ 2 – 3 cm tùy theo tính chất đất đai. Đất nhẹ, đất cát pha
lấp đất dày hơn một chút, đất thịt trung bình lấp đất mỏng hơn.
Gieo khay: Sử dụng khay nhựa/xốp (84 ô/khay) hoặc túi bầu (kích thước 7 x 10 cm,
có đục lỗ) chứa hỗn hợp đất bột, phân hoai mục và trấu hun với tỷ lệ 1,0: 0,7: 0,3 và được
xử lý phòng trừ sâu bệnh. Gieo xong phủ kín hạt, tưới nước đủ ẩm cho hạt nẩy mầm.Vườn
ươm phải chọn nơi thoáng và đủ ánh sáng, có mái che để tránh các điều kiện ngoại cảnh
bất thuận. Trồng khi cây có 1-2 lá thật (sau gieo 7 - 10 ngày).
Yêu cầu về đất và kỹ thuật làm đất
Mướp đắng có thể trồng trên nhiều loại đất. Thích hợp nhất là là đất thịt nhẹ, cát
pha, phù sa ven sông, giàu mùn và chất dinh dưỡng, độ pH 5,5- 6,0, chủ động tưới, tiêu.
Không trồng trên đất vụ trước đã trồng các loại cây họ bầu bí. Nên trồng luân canh với các
cây khác họ, đặc biệt là với cây lúa nước.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

116

Đất cần được cày bừa kỹ, nhặt sạch cỏ dại và tàn dư cây trồng vụ trước. Nên cuốc
đảo đất và phơi ải 1 - 2 tuần để đất thông thoáng, giúp cây sinh trưởng tốt, đồng thời hạn
chế được sâu bệnh trong đất. Nếu có điều kiện thì cho nước vào ruộng ngâm đất vài ngày
để diệt nhộng, sau khi ráo đất mới cuốc đảo đất và phơi ải. Bón 300 - 500 kg vôi cho 1 ha,
vôi rãi đều trên mặt đất trước khi cuốc đất lên liếp.
Lên liếp cao 20 - 40 cm tùy mùa vụ, mặt liếp phải bằng phẳng, giữa liếp hơi cao
hơn hai bên. Nên phủ đất bằng màng phủ nông nghiệp, nhất là trong mùa mưa để hạn chế
sâu bệnh, cỏ dại, dí dẽ đất và sự rửa trôi phân bón. Đối với đất thịt, khi làm đất để phủ
màng phủ nông nghiệp, không nên băm đất quá nhỏ để tránh lèn đất trong quá trình tưới
nước và đi lại chăm sóc, đồng thời hạn chế được sự tăng nhiệt độ quá cao ở vùng rễ. Bón
phân lót và phun thuốc trừ nấm bệnh trước khi đậy màng phủ.
Khoảng cách, mật độ trồng: Trồng 1 hàng trên luống; hàng x hàng 1,5 m; cây x cây
0,4 m. Mật độ 16.667 cây/ha.
Lượng phân bón và cách bón: Lượng phân bón tính cho 1 ha: 15 tấn phân chuồng
hoai mục + 500 kg vôi bột + 231 kg N + 144 kg P2O5 + 156 kg K2O.
Cách bón: Bón lót toàn bộ phân hữu cơ, phân lân, vôi bột, 20 % lượng phân đạm
và 20% lượng phân kali. Vôi rải đều trên mặt đất trước khi cuốc đất lên liếp, phân chuồng
hoai và phân hóa học rải trộn đều trên mặt liếp. Đảo đều phân với đất trước khi trồng từ 1
đến 2 ngày. Bón thúc lần 1 (sau trồng 15-20 ngày): Bón 15% lượng phân đạm, 15% lượng
phân kali. Bón thúc lần 2 (sau trồng 30-35 ngày): Bón 30% lượng phân đạm, 30% lượng
phân kali. Bón thúc lần 3 (sau trồng 45-50 ngày): Bón 20% lượng phân đạm, 20% lượng
phân kali. Bón thúc lần 4 (sau trồng 60-75 ngày): Bón 15% lượng phân đạm, 15% lượng
phân kali.
Trong giai đoạn cây nuôi quả có thể phun thêm phân bón lá. Không nên sử dụng
phân bón lá có tỷ lệ đạm quá cao. Nên sử dụng loại phân bón lá hữu cơ có chứa Canxi,
Mg, Bo và các chất vi lượng khác.
Kỹ thuật chăm sóc
Trồng dặm: Sau khi gieo 3 – 7 ngày, kiểm tra ruộng và dặm những cây chết vào
buổi chiều mát. Sau trồng từ 10 – 15 ngày tiến hành tỉa bỏ những cây yếu, sâu bệnh, thay
thế một số cây chết để đảm bảo mật độ trồng.
Chế độ nước tưới: Duy trì độ ẩm đảm bảo cho cây sinh trưởng, phát triển bình
thường. Đối với trời nắng nên tưới 2 lần/ngày, tưới vào sáng sớm và chiều mát. Khi mưa
lớn nên thoát nước nhanh tránh gây ngập úng cho khu sản xuất. Thời kỳ cây phát triển lớn,
mạnh, đặc biệt là giai đoạn cây ra hoa đậu quả cần tiến hành tưới tăng lượng nước để tạo
điều kiện cho cây có thể hút đủ nhu cầu nước nhằm tăng tỷ lệ ra hoa đậu quả. Cần lưu ý
sau mỗi lần bón phân cần tiến hành tưới nước để giữ ẩm cho đất, giúp phân bón hòa tan
tăng hiệu suất hấp thụ phân bón cho cây mướp đắng.
Làm giàn: Khi cây bắt đầu xuất hiện tua cuốn thì làm giàn cho mướp đắng. Làm
giàn hình chữ A hoặc U ngược cao tối thiểu 2m, vật liệu làm giàn phải chắc để không bị
đổ ngã. Sử dụng lưới cước dạng mắt cáo căng phía trên và 2 bên của giàn.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

117

Giai đoạn cây phát triển mạnh, bắt đầu khép giàn thì tiến hành cắt tỉa các lá già, lá
bệnh, tạo cho vườn sản xuất thông thoáng hạn chế sâu bệnh hại. Thời điểm tiến hành cắt
tỉa nên chọn vào thời điểm có thời tiết khô ráo, sau khi cắt tỉa đem tiêu hủy xa khu sản
xuất.
Bắt ngọn: Thường xuyên bắt ngọn và các nhánh bên lên giàn và điều chỉnh các
ngọn và nhánh phân bố đều trên mặt giàn. Tỉa bỏ quả dị dạng sớm để tập trung dinh dưỡng
nuôi quả thương phẩm.

Phòng trừ sâu bệnh hại

a) Sâu hại chính trên cây mướp đắng
Ruồi đục quả (Bactrocera cucurbitae): Ruồi thường đẻ trứng và phá hại từ khi quả
non đến chín. Ruồi cái đẻ trứng trong vỏ quả, một quả có thể có nhiều trứng. Dòi nở ra
đục vào trong quả gây hại. Cần sử dụng các loại bẫy ruồi để kiểm soát ruồi đục quả ngay
từ đầu; có thể sử dụng bao quả để tránh ruồi gây hại. Ngoài ra, cần cày sâu hoặc cho nước
ngập ruộng trước khi trồng để tiêu diệt nhộng; đối với quả bị ruồi đục quả gây hại, cần thu
gom, tiêu hủy để ngăn nhộng vũ hóa.
Ruồi đục lá (Liriomyza trifolii): Ruồi trưởng thành hoạt động ban ngày, đẻ trứng
trong mô biểu bì trên mặt lá. Ấu trùng nở ra đục dưới lớp biểu bì lá thành những đường
vòng vèo, màu trắng. Nhiều con dòi phá hại trên cùng một lá, làm lá bị cháy khô, giảm
khả năng quang hợp, dây khổ qua sinh trưởng kém. Dùng bẫy dính màu vàng để bẫy ruồi
trưởng thành. Thường xuyên kiểm tra đồng ruộng để phát hiện, có biện pháp phòng trị
thích hợp và kịp thời.
Sâu ăn lá (Diaphania indica): Sâu non sống ở đọt và mặt dưới lá non, nhả tơ cuốn
lá non lại ở trong đó cắn đọt và lá. Khi có quả non sâu gặm vỏ làm quả sần sùi loang lổ.
Thường xuyên kiểm tra đồng ruộng phát hiện và diệt sớm các ổ trứng, sâu non, nhộng. Bắt
bằng tay khi mới phát hiện sâu với mật số ít. Sử dụng các thuốc trừ sâu sinh học, thảo mộc
để phun trừ.
Rầy nhớt (Aphis spp.): Rầy nhớt sống thành đám ở mặt dưới lá non, xuất hiện ở tất cả các
thời kỳ sinh trưởng của cây, chích hút nhựa làm cho ngọn dây chùn lại, lá vàng. Rầy cũng truyền
các loại bệnh do virus. Chúng có rất nhiều thiên địch nên chỉ phun thuốc khi mật số quá cao ảnh
hưởng đến năng suất.
Bọ trĩ (Thrips palmi ): Bọ trı̃ sống tập trung trong đọt non hay mặt dưới lá non, chích hút
nhựa cây làm cho đọt non bị xoăn lại và qua đó có thể truyền bệnh do virus. Bọ trı̃ phát triển mạnh
vào mùa khô hạn, cần kiểm tra thường xuyên để phát hiện sớm ấu trùng. Sử dụng luân phiên các
hoạt chất theo liều lượng khuyến cáo của nhà sản xuất trên nhãn thuốc và đảm bảo đủ thời gian
cách ly của thuốc khi thu hoạch trái.
b) Bệnh hại chính trên cây mướp đắng
Bệnh thán thư: Bệnh Do nấm Collectotrichum lagenarium gây ra. Bệnh phát sinh,
phát triển trong điều kiện nóng, ẩm, mưa nhiều. Bệnh gây hại chủ yếu trên lá, ngoài ra có
thể tấn công trên thân và quả. Thường xuyên kiểm tra đồng ruộng, nhất là trong điều kiện
mùa mưa, phát hiện bệnh sớm và phòng trị kịp thời bằng thuốc BVTV.
Bệnh sương mai: Bệnh hại chủ yếu trên lá, do nấm Pseudoperonospora cubensis.
Bệnh thường xuất hiện trước ở các lá già phía dưới, sau lan dần lên các lá phía trên. Lúc
đầu, ở mặt trên lá vết bệnh nhỏ màu xanh nhạt, sau đó chuyển sang màu vàng nâu và giới
hạn trong các gân phụ của lá nên đốm bệnh có hình góc cạnh. Lá bị bệnh khô vàng và

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

118

rụng, cảnh hưởng đến sinh trưởng của cây. Bệnh thường phát triển trong điều kiện độ ẩm
cao, mưa nhiều hoặc ban đêm có nhiều sương. Thường xuyên kiểm tra đồng ruộng, phát
hiện bệnh sớm và phòng trị kịp thời.
Bệnh héo vàng: Tác nhân là do nấm Fusarium oxysporum. Trên khổ qua, bệnh
thường xảy ra ở giai đoạn cây có trái non trở về sau. Cây bị héo từng nhánh, cuối cùng cả
cây bị héo chết. Trước khi héo, cây có thể có triệu chứng lá có màu xanh vàng từ các lá
gốc lan dần lên các lá trên. Biện pháp phòng trừ: Làm đất kỹ, lên liếp cao và thoát nước
tốt, nếu đất chua cần bón thêm vôi; Không trồng liên tục nhiều vụ trên một chân đất; Sử
dụng phân chuồng hoai kết hợp nấm Trichoderma dòng trừ nấm bệnh; Nhổ bỏ và tiêu huỷ
cây bị bệnh nặng.
Bệnh héo xanh: Do vi khuẩn Pseudomonas solanacearum gây ra. Cây đang sinh
trưởng bình thường đột nhiên bị héo rũ trong khi các lá vẫn còn xanh. Hiện tượng héo xảy
ra ban ngày khi trời nắng, ban đêm cây xanh lại, sau 2-3 ngày cây không hồi phục nữa và
chết. Cắt ngang thân bị bệnh thấy các mạch dẫn màu nâu đen, chỗ gần mặt cắt tiết ra chất
dịch vi khuẩn màu trắng đục. Biện pháp phòng trừ: Làm đất kỹ, lên liếp cao và thoát nước
tốt, nếu đất chua cần bón thêm vôi; Không trồng liên tục nhiều vụ trên một chân đất; Sử
dụng phân chuồng hoai kết hợp nấm Trichoderma dòng trừ nấm bệnh; Nhổ bỏ và tiêu huỷ
cây bị bệnh nặng.
Biện pháp phòng trừ sâu bệnh tổng hợp
Áp dụng các biện pháp phòng trừ sâu bệnh hại tổng hợp nhằm hạn chế thấp nhất
việc sử dụng hóa chất bảo vệ thực vật như: Vệ sinh đồng ruộng, làm sạch cỏ, cày đất sớm
để trừ các trứng, nhộng, sâu non trong đất, luân canh với cây lúa nước, ... Chăm sóc cây
khỏe, bón phân cân đối, tưới nước hợp lí, thu dọn tàn dư của vụ trước, luân canh với cây
khác họ bầu bí. Tập trung phòng trừ ở thời kỳ cây con để hạn chế thấp nhất sự phát sinh
sâu bệnh trong thời gian thu quả.
Biện pháp canh tác: dùng giống chống bệnh, luân canh cây trồng, dọn sạch cỏ trong
vườn, dùng màng phủ hoặc rơm rạ phủ đất để hạn chế cỏ dại.
Khi cần thiết phải sử dụng các thuốc bảo vệ thực vật, thực hiện Theo khuyến cáo
của cơ quan chuyên môn địa phương.
Lưu ý phòng trừ sâu bệnh: Theo khuyến cáo của cơ quan chuyên môn địa phương,
cần sử dụng luân phiên các thuốc có hoạt chất khác nhau để hạn chế côn trùng kháng
thuốc, tuân thủ nghiêm ngặt nồng độ, thời gian cách ly của từng loại thuốc trước khi thu
hoạch Theo đúng hướng dẫn của đơn vị sản xuất ghi trên bao bì. Người sản xuất phải nắm
vững kỹ thuật sử dụng thuốc Theo nguyên tắc “4 đúng”: đúng thuốc, đúng nồng độ - liều
lượng, đúng lúc và đúng cách.
Thu hoạch
Giống mướp đắng Hà Thanh 1 cho thu hoạch sau khi gieo khoảng 45 – 55 ngày.
Sau hoa cái nở khoảng 8 – 10 ngày là bắt đầu cho thu hoạch, quả có chiều dài 18 - 25 cm,
đường kính 4 – 5 cm, khối lượng quả 160 - 200 g. Lưu ý không để vỏ quả bị trầy xước,
dập, loại bỏ những quả bị sâu bệnh, hình dạng không bình thường.
Quả sau khi thu hoạch cần nhanh chóng được đưa đến nơi tiêu thụ, hoặc phải bảo
quản trong điều kiện kho mát./.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

119

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG VÀ BIỆN PHÁP CANH
TÁC TIÊN TIẾN CÂY RAU
Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp miền Nam
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Rau là thành phần không thể thiếu trong bữa ăn hàng ngày của mỗi người dân, cung
cấp dinh dưỡng cần thiết, quan trọng đặc biệt là vitamin, khoáng chất và đa dạng hóa thực
đơn. Rau không chỉ là nguồn thực phẩm thiết yếu mà sản xuất rau còn tạo việc làm, tăng
thu nhập, đóng góp vào xuất khẩu và phát triển ngành nông nghiệp Việt Nam. Theo Cục
Trồng trọt, diện tích trồng rau năm 2024 đạt gần 1,0 triệu ha; sản lượng rau đạt hơn 19,3
triệu tấn, năng suất bình quân đạt gần 20 tấn/ha. Ngành rau Việt Nam đã đạt được nhiều
thành tựu nổi bật, đặc biệt là trong lĩnh vực xuất khẩu. Năm 2024, kim ngạch xuất khẩu
rau, quả đạt trên 7,12 tỷ USD, và Ngành đang hướng tới mục tiêu 10 tỷ USD vào năm
2030. Trong những năm gần đây, Việt Nam đã triển khai nhiều chương trình, chính sách
của Chính phủ, Ngành về sản xuất rau an toàn đạt tiêu chuẩn hữu cơ, ViệtGAP tại các địa
phương trong cả nước; nhiều mô hình tổ chức sản xuất, sơ chế, kinh doanh và tiêu thụ đã
thành công, đem lại hiệu ứng tích cực, cải thiện thu nhập của người nông dân, tạo ra sản
phẩm chất lượng và an toàn thực phẩm, mở rộng thị trường tiêu thụ, điều này hỗ trợ trong
việc cơ bản định hình sự phát triển của các ngành hàng nông sản thực phẩm nói chung, và
ngành rau nói riêng.
Tuy nhiên, sự phát triển của ngành này hiện vẫn đối mặt với nhiều thách thức trên
cả ba khía cạnh cốt lõi: giống, công nghệ và thị trường tiêu thụ. Thứ nhất, nguồn giống
rau chất lượng cao phần lớn vẫn phụ thuộc vào nhập khẩu (chiếm trên 80%), gây ra tình
trạng bị động trước biến động giá cả và rủi ro bản quyền. Hệ thống chọn tạo giống trong
nước chưa đáp ứng được yêu cầu về năng suất, khả năng thích ứng với biến đổi khí hậu và
tiêu chuẩn xuất khẩu. Thứ hai, ứng dụng công nghệ trong sản xuất rau tuy đã có những
bước tiến, đặc biệt tại các vùng chuyên canh như Lâm Đồng, Hà Nội hay TP.HCM, nhưng
nhìn chung còn thiếu đồng bộ. Tỷ lệ diện tích áp dụng tiêu chuẩn VietGAP, GlobalGAP
hoặc công nghệ cao vẫn chiếm tỷ trọng nhỏ. Nhiều nông hộ vẫn canh tác theo phương
pháp truyền thống, dẫn đến năng suất chưa cao, khó kiểm soát chất lượng và dư lượng hóa
chất. Thứ ba, xuất khẩu rau của Việt Nam tuy tăng trưởng khá, đạt khoảng 1,5 tỷ USD
năm 2022, nhưng chủ yếu vẫn là rau tươi, chưa qua chế biến, giá trị gia tăng thấp. Thị
trường xuất khẩu lại phụ thuộc lớn vào Trung Quốc, tiềm ẩn nhiều rủi ro khi chính sách
kiểm dịch thay đổi. Nhiều sản phẩm chưa đáp ứng được tiêu chuẩn kỹ thuật khắt khe của
các thị trường cao cấp như EU, Nhật Bản hay Hàn Quốc.
Từ những vấn đề trên, yêu cầu đặt ra là ngành rau Việt Nam cần đẩy mạnh nghiên
cứu giống chất lượng cao, ứng dụng công nghệ hiện đại trong sản xuất và bảo quản, đồng
thời tổ chức lại chuỗi giá trị xuất khẩu theo hướng bền vững, truy xuất nguồn gốc và nâng
cao tỷ lệ chế biến. Đây là điều kiện then chốt để ngành rau vươn lên về chất lượng, giá trị
và khả năng cạnh tranh trong bối cảnh hội nhập sâu rộng.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

120

II. NGUỒN GỐC HOẶC XUẤT XỨ CỦA TIẾN BỘ KHOA HỌC KỸ THUẬT
Giống và biện pháp kỹ thuật canh tác được hình thành tử kết quả nghiên cứu của
đề tài: “Nghiên cứu chọn tạo giống cà chua lai F1 cho các tỉnh phía Nam”, được thực
hiện từ năm 2012-2016 bởi nhóm tác giả (Nguyễn Thế Nhuận, Tưởng Thị Lý, Trần Anh
Thông và cộng sự); đề tài Nghiên cứu một số biện pháp kỹ thuật nhân giống atiso bằng
phương pháp nuôi cấy mô, được thực hiện bởi nhóm tác giả (Trần Anh Thông, Nguyễn
Thế Nhuận và cộng sự.); đề tài Nghiên cứu chọn tạo giống cà rốt có năng suất cao, chất
lượng tốt cho các vùng trồng chính (Nguyễn Thế Nhuận, Phạm Thị Luyến, Đinh Thị Hồng
Nhung và cộng sự) và từ kết quả nghiên cứu của nhóm tác giả thông qua chương trình hợp
tác với công ty Pepsico
III. THÔNG TIN GIỚI THIỆU VỀ TIẾN BỘ KHOA HỌC KỸ THUẬT (GIỐNG,
BIỆN PHÁP CANH TÁC,...) VÀ MỘT SỐ HÌNH ẢNH ĐẶC TRƯNG CỦA TIẾN
BỘ KHOA HỌC KỸ THUẬT
3.1. Giống cây trồng
Giống cà chua lai đơn NT2 có dạng hình sinh trưởng bán hữu hạn, thời gian sinh
trưởng trung bình từ 120-130 ngày, độ cứng quả khá, phù hợp với thị hiếu người tiêu dùng
hiện nay; năng suất dao động tại các địa phương: Lâm Đồng, giống NT2 năng suất trung
bình từ 80,43 – 85,05 tấn/ha, tại Quảng Ngãi đạt từ 49,53 – 51,42 tấn/ha và tại TP. Hồ
Chí Minh đạt từ 49,79 – 50,12 tấn/ha. NT2 có hàm lượng đường tổng số đạt 2,84-3,23%
chất tươi, hàm lượng axit tổng số đạt 0,36-0,48% chất tươi, hàm lượng vitamin C đạt
14,93-16,5mg/100 gam chất tươi, hàm lượng chất khô đạt 5,54 – 6,87% và độ brix đạt
trung bình từ 5,0-5,6%.
Giống cà chua NT8: Giống nhập nội, TGST từ 120-130 ngày, dạng hình sinh
trưởng bán hữu hạn, chống chịu khá tốt với bệnh mốc sương. Giống có hình dạng quả đẹp,
quả chín màu đỏ tươi, thịt quả dày, ít hạt, độ cứng khá, độ brix đạt 5,5-5,7%. Giống có tiềm
năng năng suất cao và ổn định, trung bình đạt 75-80 tấn/ha/4tháng. Giống tự công bố lưu
hành tại Quyết định số 242/QĐ-VNNMN-VP, ngày 30/9/2021 của Viện trưởng Viện
KHKTNNMN. Hàng năm sản xuất từ 100-200 ha tại Lâm Đồng.
Giống cà chua NT9: Giống nhập nội, sinh trưởng bán hữu hạn, có dạng quả cherry,
màu chocolate có năng suất cao, trung bình đạt >50 tấn/ha, độ brix đạt trên 8%. Giống
được tự công bố lưu hành Quyết định số 10/QĐ-VNNMN-VP, ngày 10/1/2022 của Viện
trưởng Viện KHKTNNMN. Hàng năm sản xuất khoảng 100ha, tại Lâm Đồng.
Giống cà chùa NT10: Giống nhập nội, sinh trưởng bán hữu hạn, có dạng quả
cherry dài, màu đỏ khi chín, năng suất cao, trung bình đạt từ 40-50 tấn/ha, độ brix đạt trên
10%. Giống được tự công bố lưu hành Quyết định số 243/QĐ-VNNMN-VP, ngày
30/9/2021 của Viện trưởng Viện KHKTNNMN. Hàng năm sản xuất khoảng 100ha, tại
Lâm Đồng.
Giống khoai tây TK15.80: Giống khoai tây TK15.80 được chọn lọc từ tổ hợp lai
CIP10 (♂) × (♀) Utatlan (07). Giống có thời gian sinh trưởng khoảng 95-100 ngày, dạng
cây nửa đứng, ít nhiễm bệnh mốc sương (Phytophthora infestans). Dạng củ hình oval ngắn,

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

121

mắt nông, vỏ củ hồng đậm, ruột củ màu vàng đậm, số lượng củ/cây trung bình từ 6-8 củ,
giống được người dân và thị trường ưa chuộng. Giống có tiềm năng năng suất cao, ổn
định, trung bình đạt 27-30 tấn/ha, cao hơn giống đối chứng (07) 16-20%, kháng bệnh mốc
sương tốt (1/9 điểm), hàm lượng chất khô đạt 18,0-19,0%. Doanh thu đạt 220-250 triệu
đồng/ha, lợi nhuận đạt 120-150 triệu đồng/ha. Giống TK15.80 đã được Bộ NN&PTNT công
nhận sản xuất thử theo Quyết định số 454/QĐ-TT-CLT ngày 30/12/2019. Giống được Tự
công bố lưu hành năm 2023 theo Quyết định số 04/QĐ-KRH-KHCN, ngày 06/01/2023
của Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Khoai tây, Rau & Hoa. Hàng năm sản xuất từ 1.000-
1500 ha tại Lâm Đồng.
Giống cà rốt CR21.36: Giống cà rốt CR21.36 được Trung tâm Nghiên cứu Khoai
tây, Rau và Hoa chọn lọc từ quần thể giống cà rốt thụ phấn tự do (OP) của Đà Lạt từ năm
2021 bằng phương pháp chọn lọc quần thể trong điều kiện cách ly, thụ phấn bằng ong.
Giống CR21.36 được chọn lọc với nhiều đặc tính vượt trội so với quần thể ban đầu, giống
được tiến hành khảo nghiệm diện hẹp năm 2022, 2023 và năm 2024 tại Lâm Đồng, Gia
Lai và Đắc Lắk. Kết quả cho thấy: Giống CR21.36 sinh trưởng phát triển tốt, độ đồng đều
cao, năng suất cao, ổn định, trung bình đạt từ 45,0-49,0 tấn/ha, cao hơn giống đối chứng
từ 15-20%, giống có khả năng chống chịu bệnh đốm vòng và cháy lá tốt. Hình dạng củ
đồng đều, thuôn, lõi nhỏ, củ có màu cam đậm, đẹp, đồng đều giữa màu sắc lõi và màu sắc
thịt củ, độ brix trung bình đạt 8,5-9,5%. Giống được người dân và thị trường ưa chuộng,
mang thương hiệu giống cà rốt cà rốt Đà Lạt. Giống được tự công bố lưu hành Quyết định
số 71/QĐ-VNNMN-VP, ngày 18/02/2025 của Viện trưởng Viện KHKTNNMN.
3.2. Quy trình kỹ thuật canh tác
Quy trình sản xuất hạt lai cà chua F1 với năng suất hạt lai thu được 80-110 kg/ha,
độ nảy mầm > 80%; Quy trình sản xuất thâm canh cho giống cà chua F1 mới với năng
suất trồng ngoài đồng tại Lâm Đồng đạt từ 73-75 tấn/ha, tại các tỉnh khác đạt từ 50-54
tấn/ha. Áp dụng giống mới và quy trình thâm canh trong sản xuất, trung bình lợi nhuận
các mô hình giống cà chua NT2 tại Lâm Đồng đạt 166.435.000 đồng/ha, cao hơn ngoài
mô hình khoảng 11%, lợi nhuận mang lại từ mô hình tại Quảng Ngãi đạt 129.738.000
đồng/, tại TP. Hồ Chí Minh đạt 127.738.000 đồng/ha. Đề tài đã làm chủ được công nghệ
sản xuất hạt giống lai cà chua với giá thành khoảng 20 triệu đồng/kg hạt giống, giảm trung
bình 50% so với hạt giống cà chua nhập nội đang được bán trên thị trường.
Hệ thống sản xuất cây giống khoai tây sạch bằng phương pháp nuôi cấy mô tế bào
(in vitro) đã được Trung tâm Nghiên Khoai tây, Rau Hoa thuộc Viện Khoa học Kỹ thuật
Nông nghiệp miền Nam nghiên cứu và ứng dụng thành công cho vùng sản xuất khoai tây
Lâm Đồng. Hệ thống này được vận hành trên cơ sở tổ chức sản xuất cây giống in vitro,
cây giống ra rễ sau nuôi cấy mô (root cutting) sau đó cung cấp cho các nông hộ tổ chức
sản xuất củ giống cấp G1 (củ lớn bán thương phẩm, củ nhỏ giữ lại làm giống), tiếp đến là
sản xuất củ giống cấp G2 (củ lớn bán thương phẩm và củ đủ tiêu chuẩn được giữ làm củ
giống), tiếp đến là sản xuất khoai tây thương phẩm.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

122

Nghiên cứu biện pháp kỹ thuật nhân giống atiso bằng phương pháp nuôi cấy mô
đã xác định nồng độ chất khử trùng mẫu Calcium Hypoclorite Ca(ClO)2 là 7% thích hợp
nhất cho giai đoạn nhập mẫu đỉnh sinh trưởng Atiso với tỷ lệ mẫu sạch bệnh đạt trên 90%;
Xác định được công thức môi trường thích hợp nhất cho giai đoạn vào mẫu và tái sinh
mẫu cây Atiso; Xác định được công thức môi trường thích hợp nhất cho giai đoạn nhân
nhanh cây Atiso in vitro với hệ số nhân đạt 6,38 lần; Xác định được công thức môi trường
thích hợp nhất cho giai đoạn vươn thân cây Atiso in vitro cho tỷ lệ cây đạt tiêu chuẩn cao
với chiều cao cây trung bình 6,93 cm; Xác định được công thức môi trường ra rễ thích hợp
nhất cho cây Atiso in vitro với tỷ lệ cây ra rễ đạt 90,9%, chiều cao cây đạt 7,03 cm và có
4,37 lá thật. Bên cạnh đó, nghiên cứu cũng xác định được giá thể phù hợp nhất cho cây
Atiso ra rễ sau cấy mô. Việc nghiên cứu biện pháp kỹ thuật nhân giống Atiso nuôi cấy mô,
làm cơ sở hoàn thiện quy trình nhân giống in vitro Atiso, ứng dụng vào sản xuất thực tiễn
tại Lâm Đồng, cung cấp cây con giống chất lượng, đảm bảo, hiệu quả sản xuất.
IV. KHUYẾN CÁO ĐỊA ĐIỂM ỨNG DỤNG
Các vùng sản xuất ở Tây Nguyên, Duyên hải Nam Trung bộ

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

123

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG VÀ BIỆN PHÁP CANH
TÁC TIÊN TIẾN TRÊN CÂY SẮN
Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp miền Nam4
1. ĐẶT VẤN ĐỀ
Cây sắn là một trong những cây lương thực quan trọng của nước ta, chỉ sau lúa và
ngô, đồng thời đóng vai trò thiết yếu trong việc phát triển kinh tế nông thôn, đặc biệt tại
các vùng trung du, miền núi, đất đai kém màu mỡ. Không chỉ là nguồn lương thực cho
người dân, sắn còn là nguyên liệu chủ lực cho ngành công nghiệp chế biến, sản xuất tinh
bột, cồn sinh học, thức ăn chăn nuôi và xuất khẩu. Với đặc tính dễ thích nghi, chịu hạn tốt,
cây sắn trở thành sinh kế quan trọng của hàng triệu hộ nông dân, góp phần ổn định đời
sống và giảm nghèo bền vững.
Nghiên cứu khoa học giữ vai trò then chốt trong việc nâng cao năng suất, chất lượng
và hiệu quả sản xuất cây sắn. Thông qua các chương trình chọn tạo giống, các cán bộ
nghiên cứu của Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp miền Nam đã không ngừng cải tiến,
lai tạo ra những giống sắn mới có năng suất cao, hàm lượng tinh bột lớn, khả năng chống
chịu sâu bệnh và thích nghi tốt với điều kiện khắc nghiệt. Bên cạnh đó, các tiến bộ kỹ thuật
về canh tác như bố trí mật độ hợp lý, bón phân cân đối, quản lý nước, kiểm soát dịch hại
và cơ giới hóa khâu làm đất, thu hoạch... cũng là kết quả của quá trình nghiên cứu thực
tiễn lâu dài. Việc ứng dụng các kết quả nghiên cứu này giúp người nông dân tăng năng
suất từ 20–30%, giảm chi phí đầu vào, cải thiện chất lượng sản phẩm và nâng cao giá trị
hàng hóa. Ngoài ra, các nghiên cứu trên cây sắn còn góp phần chuẩn hóa quy trình canh
tác, xây dựng mô hình sản xuất sắn bền vững, phù hợp với định hướng nông nghiệp sinh
thái, thích ứng với biến đổi khí hậu và bảo vệ tài nguyên môi trường.
Những năm gần đây, trước yêu cầu nâng cao năng suất, chất lượng và hiệu quả sản
xuất, việc nghiên cứu chọn tạo giống sắn mới kết hợp với các biện pháp canh tác tiên tiến
đã được Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp miền Nam tập trung triển khai mạnh mẽ.
Trong khuôn khổ tham luận hôm nay, chúng tôi xin được trình bày một số kết quả nổi bật
trong công tác nghiên cứu, chọn tạo giống và ứng dụng kỹ thuật canh tác hiện đại đối với
cây sắn, nhằm góp phần thúc đẩy phát triển bền vững ngành hàng sắn của khu vực và cả
nước.
Hiện nay, cây sắn giữ vai trò quan trọng trong cơ cấu cây trồng của nhiều tỉnh, đặc
biệt tại Đông Nam Bộ, Tây Nguyên và một số vùng Duyên hải miền Trung. Diện tích sắn
cả nước ổn định ở mức trên 500 nghìn ha, riêng khu vực phía Nam chiếm hơn 60% với
năng suất bình quân 18 – 25 tấn/ha; ở những vùng áp dụng giống mới và kỹ thuật thâm
canh tiên tiến, năng suất đạt 30 – 45 tấn/ha. Sắn không chỉ là cây lương thực mà đã trở
thành cây công nghiệp hàng hóa, cung cấp nguyên liệu cho ngành chế biến tinh bột, cồn
sinh học, thức ăn chăn nuôi và xuất khẩu, đóng góp trên 1 tỷ USD/năm vào kim ngạch
nông sản.

4 Địa chỉ: 121 Nguyễn Bỉnh Khiêm – Phường Tân Định – Tp Hồ Chí Minh

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

124

Tuy nhiên, sản xuất sắn đang đối mặt với nhiều thách thức: dịch bệnh khảm lá bùng
phát ở nhiều địa phương; đất đai suy thoái do canh tác đơn điệu và thiếu biện pháp cải tạo;
tác động tiêu cực của biến đổi khí hậu; sự cạnh tranh gay gắt và biến động của thị trường
xuất khẩu, đặc biệt do phụ thuộc lớn vào một số thị trường chính (thị trường Trung Quốc).
Trước bối cảnh đó, yêu cầu đặt ra là cần đẩy mạnh nghiên cứu, chọn tạo và đưa vào
sản xuất các giống sắn mới có năng suất cao, chất lượng tốt, kháng sâu bệnh, thích nghi
rộng; đồng thời áp dụng đồng bộ các biện pháp canh tác tiên tiến, bền vững nhằm nâng
cao hiệu quả sản xuất, giảm chi phí, ổn định đầu ra và bảo vệ môi trường. Bên cạnh đó,
cần tăng cường liên kết chuỗi giá trị từ giống – kỹ thuật – chế biến – tiêu thụ, đảm bảo
phát triển ngành hàng sắn theo hướng hiện đại, hiệu quả và bền vững.
II. NGUỒN GÔC, XUẤT XỨ CỦA TIẾN BỘ KỸ THUẬT
Giống và quy trình kỹ thuật canh tác được hình thành thông qua việc thực hiện các
đề tài cấp Bộ do Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp miền Nam chủ trì như: Nghiên cứu
chọn tạo giống sắn cho vùng thâm canh và vùng khó khăn (Nguyễn Hửu Hỷ, Phạm Thị
Nhạn, Tống Quốc Ấn, Võ Văn Tuấn và cộng sự); Nghiên cứu đánh giá và tuyển chọn
giống sắn có khả năng chống chịu bệnh khảm lá( Phạm Thị Nhạn, Nguyễn Thị Nhung, Võ
Văn Tuấn và cộng sự) và kết hợp với đối tác quốc tế CIAT, ACIAR trong giai đoạn từ
2015-2025
III. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VÀ CHỌN TẠO GIỐNG SẮN
Trong bối cảnh cây sắn đã trở thành cây công nghiệp hàng hóa có vai trò quan trọng
trong chuỗi giá trị nông nghiệp – công nghiệp – xuất khẩu, công tác chọn tạo giống cần
hướng tới các mục tiêu và yêu cầu sau:
 Nâng cao năng suất và chất lượng: Tạo ra các giống sắn có năng suất củ
tươi ≥ 35 – 45 tấn/ha, hàm lượng tinh bột ≥ 28%, ổn định qua nhiều vụ và
vùng sinh thái.
 Tăng khả năng chống chịu: Chọn tạo giống kháng hoặc chống chịu tốt với
các dịch hại nguy hiểm, đặc biệt là bệnh khảm lá do virus, rệp sáp, nhện đỏ.
 Thích ứng biến đổi khí hậu: Có khả năng chịu hạn, chịu đất nghèo dinh
dưỡng, thích nghi rộng với nhiều điều kiện sinh thái khác nhau.
 Phù hợp cơ giới hóa và chế biến: Củ có hình dạng đồng đều, dễ thu hoạch
cơ giới, phù hợp yêu cầu của công nghiệp chế biến tinh bột và các sản phẩm
giá trị gia tăng.
Với mục tiêu như trên yêu cầu trong công tác nghiên cứu cần thực hiện:
 Ứng dụng công nghệ hiện đại trong chọn tạo, bao gồm lai hữu tính, chỉ thị
phân tử và các công nghệ sinh học khác để rút ngắn thời gian chọn lọc và
nâng cao độ chính xác.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

125

 Khai thác và bảo tồn nguồn gen: Tiếp tục thu thập, lưu giữ và khai thác
nguồn gen trong nước và nhập nội; sử dụng đa dạng vật liệu khởi đầu để tránh
thoái hóa di truyền.
 Kết hợp nghiên cứu – sản xuất – tiêu thụ: Liên kết chặt chẽ giữa cơ quan
nghiên cứu, doanh nghiệp chế biến và nông dân để quá trình chọn tạo và
thương mại hóa giống đáp ứng nhu cầu thị trường.
 Đảm bảo tính bền vững: Các giống mới cần đi kèm quy trình thâm canh hợp
lý, bảo vệ đất, nước và hệ sinh thái, góp phần xây dựng nền nông nghiệp xanh
và tuần hoàn.
3.1 Giống sắn HL-S10, HL-S11 được phép sản xuất thử theo quyết định số 85/QĐ-
BNN-TT, ngày 13 tháng 01 năm 2016 của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn.
- Giống sắn HL-S10 có thời gian sinh trưởng từ 8,5-9 tháng có năng suất từ 43,2
tấn/ha đến 47,3 tấn/ha, hàm lượng tinh bột từ 25-27%, dễ nhiễm bệnh cháy lá và khảm lá.
Có thể ăn tươi. Thích nghi rộng với vùng sinh thái Đông Nam bộ và Tây Nguyên.
- Giống sắn HL-S11 năng suất củ tươi từ 40-42 tấn/ha thân thẳng mắt dày, hàm
lượng tinh bột cao 30-32%, thời gian tích lũy bột sớm 6 tháng và duy trì bột dài đến 11-
12 tháng sau trồng. Thích hợp cho canh tác cơ giới vùng Đông Nam bộ và Tây Nguyên.
Nhược điểm của giống mẫn cảm với bệnh khảm lá.
3.2 Giống sắn KM101 được cho phép sản xuất thử theo quyết định số 411/QĐ-
BNN-TT, ngày 16 tháng 02 năm 2017 của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn.
Có nguồn gốc từ dòng nhập nội của CIAT, với năng suất củ tươi từ 37-42 tấn/ha tỷ
lệ tinh bột trên 27%, dễ nhiễm bệnh rệp sáp bột hồng, không kháng được khảm lá.
3.3 Giống sắn HL-S12 có thời gian sinh trưởng từ 8-10 tháng được tự công bố lưu
hành theo Quyết định số 196/QĐ-VNNMN-VP ngày 30 tháng 7 năm 2021 của Viện Khoa
học Kỹ thuật Nông nghiệp miền Nam
Giống sắn HL-S12 có thời gian sinh trưởng từ 8-10 tháng, được chọn tạo cho vùng
khó khăn ở Đông Nam bộ và Tây Nguyên năng suất củ tươi đạt 34,6-47,7 tấn/ha hàm
lượng tinh bột từ 26,2-27,1% Giống. Nhược điểm là độ bột không ổn định, thời gian bảo
quản cây giống ngắn (1 tháng), không kháng bệnh khảm lá.
3.4 Giống sắn HL-S14 được tự công bố lưu hành theo Quyết định số 263/QĐ-
VNNMN-VP, ngày 25 tháng 10 năm 2021 của Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp miền
Nam.
Giống sắn HL-S14 có thời gian sinh trưởng từ 8 – 10 tháng, được chọn lọc cho
vùng thâm canh có tưới ở Đông Nam bộ. Trong điều kiện vụ Đông Xuân có áp dụng nước
tưới, cây cao từ 2,5 - 2,8 m, tỉ lệ phân cành cao 50 - 60%, năng suất củ tươi từ 61,7 - 65,6
tấn/ha, hàm lượng tinh bột từ 26,0 - 27,1%. Trong vụ Hè Thu không có tưới chủ động năng
suất củ tươi đạt từ 41,4 - 43,2 tấn/ha khi trồng, hàm lượng tinh bột 26,5 - 28,0. Không
kháng được bệnh khảm lá.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

126

3.5 Giống sắn HL-RS15 được tự công bố lưu hành theo Quyết định số 67/QĐ-
VNNMN-VP ngày 14 tháng 02 năm 2025 của Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp miền
Nam.
Giống sắn HL-RS15 có thời gian sinh trưởng từ 8-10 tháng, năng suất củ tươi đạt
30-52,7 tấn, hàm lượng tinh bột 28-31% kháng khảm lá, chống chịu tốt với các bệnh chổi
rồng, rệp sáp, và bệnh thối củ. Đang được nông dân khu vực Đông Nam bộ và Tây Nguyên
ưa chuộng nhân nhanh và mở rộng diện tích
Giống sắn KM94 được tự công bố lưu hành theo Quyết định số 68/QĐ-VNNMN-
VP ngày 14 tháng 02 năm 2025 của Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp miền Nam.
Có thời gian sinh trưởng từ 9-10 tháng năng suất củ tươi từ 25,5 – 40 tấn/ha tùy
thuộc vào điều kiện đất đai và chế độ chăm sóc. Hàm lượng tinh bột từ 26-30 tấn/ha. Giống
KM94 có nguồn gốc từ Thái Lan với tên gốc là KU50 được nhập nội và công bố ở Việt
Nam từ năm 1995 và mới được công bố lại năm 2025. Giống chiếm khoảng 45% diện tích
trồng sắn trên cả nước vì tính thích nghi rộng và ổn định về hàm lượng tinh bột. Nhược
điểm là mẫn cảm với bênh chổi rồng và không kháng được bệnh khảm lá
3.6. Giống sắn VN19-773 được tự công bố lưu hành theo Quyết định số 69/QĐ-
VNNMN-VP ngày 14 tháng 02 năm 2025 của Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp miền
Nam. Giống có thời gian sinh trưởng từ 8 -10 tháng năng suất của tươi từ 30,5 – 40,3
tấn/ha, hàm lượng tinh bột 25,5 – 27,5% chống chịu tốt với bệnh khảm lá thích hợp với
sinh thái Duyên Hải Nam Trung bộ, nhiễm nhẹ bệnh chổi rồng và rệp sáp
Ngoài những giống đã được công bố, Viện tiếp tục công tác lai tạo hàng năm để tạo
vật liệu khởi đầu phục vụ các chương trình chọn tạo giống sắn mới. Song song với đó là
công việc đánh giá tính ổn định thích nghi của bộ giống sắn triển vọng tại các tỉnh Đồng
Nai, Tây Ninh, Đắk Lắk dự kiến sẽ công bố trong thời gian sớm nhất để phục vụ nhu cầu
giống kháng khảm cho sản xuất.
IV. GIỚI THIỆU VỀ CÁC BIỆN PHÁP CANH TÁC TIÊN TIẾN CỦA CÂY SẮN
Kỹ thuật canh tác đóng vai trò then chốt trong việc phát huy tối đa tiềm năng của
giống sắn, đồng thời bảo đảm sản xuất bền vững. Thực tiễn sản xuất cho thấy, cùng một
giống nhưng năng suất có thể chênh lệch 30–50% tùy thuộc vào cách tổ chức canh tác.
Việc áp dụng đồng bộ các biện pháp kỹ thuật tiên tiến – từ lựa chọn giống và xử lý hom,
chuẩn bị đất, bố trí thời vụ hợp lý, mật độ – khoảng cách trồng tối ưu, bón phân cân đối,
quản lý cỏ dại – sâu bệnh tổng hợp (IPM), đến thu hoạch đúng thời điểm – không chỉ giúp
nâng năng suất củ tươi từ mức trung bình 18–22 tấn/ha lên 30–45 tấn/ha, mà còn tăng hàm
lượng tinh bột, giảm chi phí sản xuất và hạn chế tác động tiêu cực đến môi trường.
Trong bối cảnh biến đổi khí hậu và dịch bệnh ngày càng phức tạp, kỹ thuật canh
tác hợp lý còn giúp cây sắn thích ứng tốt hơn với điều kiện bất lợi, giảm thiểu thiệt hại do
hạn hán, mưa lớn hoặc đất suy thoái. Đây là cơ sở quan trọng để duy trì và mở rộng vùng
nguyên liệu ổn định, đáp ứng yêu cầu của ngành chế biến và thị trường xuất khẩu, hướng
tới phát triển ngành hàng sắn theo hướng năng suất – chất lượng – bền vững.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

127

Hiểu rõ tầm quan trọng của các biện pháp kỹ thuật trong canh tác sắn, vừa qua Cục
trồng trọt và Bảo vệ Thực vật cùng các chuyên gia độc lập nghiên cứu sắn tại các Viện
nghiên cứu cùng biên soạn, Cục Trồng trọt đã ban Quyết định số 91/QĐ-TT-CLT ngày
24 tháng 02 năm 2025 về việc ban hành quy trình canh tác sắn bền vững, quy trình nhân
giống sạch bệnh và tài liệu hướng dẫn sản xuất giống sạch bệnh, canh tác bền vững.
Đi kèm quyết định này là Quy trình canh tác sắn bền vững cho các vùng trồng sắn
trọng điểm; Quy trình nhanh nhanh giống sắn sạch bệnh; Tài liệu hướng dẫn sản xuất
giống sắn sạch bệnh; Tài liệu hướng dẫn canh tác sắn bền vững cho các vùng trồng sắn
trọng điểm.
Quy trình là tổng hợp đầy đủ các biện pháp kỹ thuật từ nhân giống, chọn vật liệu
chăm sóc và thu hoạch, được tích hợp cho các vùng trồng trọng điểm trong 1 quy trình;
Các tài liệu hưỡng dẫn kỹ thuật gồm đầy đủ các bước và có ghi chú cụ thể dùng ngôn ngữ
đơn giản dễ hiểu và dễ phổ biến.
Bên cạnh đó Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp miền Nam cũng ban hành quy
trình nhân nhánh giống sắn kháng khảm nhằm đáp ứng như cầu nhân nhanh giống sắn
kháng khảm ra sản xuất. Quy trình được thông qua tại Quyết định số 105/QĐ-VNNMN-
VP ngày 27 tháng 04 năm 2023 của Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp miền Nam. Quy
trình nhân nhanh này có ưu điểm là tăng nhanh hệ số nhân từ 20-30 lần so với 7-10 lần
của phương pháp nhân truyền thống, là giải pháp hữu ích trong điều kiện dịch bệnh bùng
phát và thiếu vật liệu sạch để trồng trên diện rộng trong sản xuất.
V. KẾT LUẬN
Với vai trò là cây trồng chiến lược trong phát triển nông nghiệp hàng hóa và kinh
tế nông thôn, cây sắn đang đứng trước cả cơ hội lớn và thách thức không nhỏ từ biến đổi
khí hậu, dịch bệnh và yêu cầu khắt khe của thị trường. Những kết quả nghiên cứu về giống
mới năng suất cao, chất lượng tốt, kháng sâu bệnh cùng quy trình canh tác tiên tiến, bền
vững mà Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp miền Nam đạt được thời gian qua đã góp
phần quan trọng vào việc nâng cao hiệu quả sản xuất, tăng sức cạnh tranh cho ngành hàng
sắn.
Trong thời gian tới, với sự phối hợp chặt chẽ giữa nhà khoa học – nhà quản lý –
doanh nghiệp – nông dân, chúng ta tin tưởng rằng những tiến bộ về giống và kỹ thuật canh
tác sẽ tiếp tục được ứng dụng rộng rãi, giúp cây sắn phát huy tối đa tiềm năng, góp phần
vào mục tiêu nâng cao thu nhập cho nông dân.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

128

Đặc điểm hình thái của giống sắn HL-RS15

Củ của giống sắn HL-RS15 sau 6 tháng trồng

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

129

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG VÀ BIỆN PHÁP KỸ THUẬT
CANH TÁC TIÊN TIẾN TRÊN CÂY NHO
Viện nghiên cứu Bông và Phát triển Nông nghiệp Nha Hố
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Cây nho (Vitis spp.) là loại cây trồng có giá trị kinh tế cao cho người sản xuất, sản
phẩm nho chủ yếu để lấy quả ăn tươi và làm nguyên liệu chế biến thực phẩm ở nhiều quốc
gia trên thế giới. Ở Việt Nam, cây nho được trồng rãi rác khắp cả nước, nhưng hiệu quả
nhất chủ yếu tập trung tại các tỉnh Nam trung bộ như phía Nam của tỉnh Khánh Hoà và phía
Đông của tỉnh Lâm Đồng, tại các vùng có điều kiện khí hậu nắng nhiều, ít mưa sẽ thích hợp
cho sinh trưởng phát triển cây nho. Các địa bàn của Nam Khánh Hòa, cây nho là cây trồng
có giá trị kinh tế cao, là cây trồng đặc thù và là một trong những cây trồng chủ lực của địa
phương.
Ở Việt Nam, trước đây các kết quả nghiên cứu về cây nho được Viện Trung tâm
Nghiên cứu cây bông Nha Hố (nay là Viện Nghiên cứu Bông và Phát triển Nông nghiệp
Nha Hố) thực hiện từ năm 1994 đến nay; ngoài ra, cách đấy khoảng 8 năm Trường Đại
học Nông lâm Bắc Giang đã phối hợp với Viện Khoa học Nông nghiệp Quảng tây (Trung
Quốc) tiến hành nhập nội và đánh giá một số giống để phát triển cho khu vực phía Bắc.
Tại Viện Nghiên cứu Bông và Phát triển Nông nghiệp Nha Hố, tập đoàn quỹ gen
nho hiện có trên 230 mẫu giống; với các mục đích ăn tưới, chế biến, sấy khô, gốc ghép và
lấy lá muối chua. Trong phạm vi tham luận này, Viện Nha Hố tập trung chia sẻ, giới thiệu
các kết quả nghiên cứu giống nho cùng một số biện pháp kỹ thuật canh tác tiến tiến được
chuyển giao, nhân rộng trong sản xuất tại các địa phương trong những năm gần đây.
Với mục đích của bài viết: Chia sẻ các thông tin về đặc tính một số giống nho có
triển vọng cùng quy trình kỹ thuật canh tác tiến tiến phù hợp cho các giống nho trong điều
kiện sản xuất tại vùng Nam Trung bộ và các địa phương có điều kiện tương tự.
II. NGUỒN GỐC, XUẤT XỨ
- Đề tài cấp Nhà nước: Nghiên cứu ứng dụng khoa học và công nghệ xây dựng
chuỗi giá trị sản xuất nho rượu gắn với chế biến vang nho tại Ninh Thuận và Lâm Đồng,
Bộ Khoa học Công nghệ, ĐTĐL-CN.36/18; thời gian thực hiện 2018 -2021;
- Đề tài cấp tỉnh: Nghiên cứu sản xuất nho ứng dụng công nghệ cao tại Ninh Thuận,
Đề tài cấp tỉnh Ninh Thuận, thời gian thực hiện từ 2018 – 2021;
- Dự án sản xuất thử nghiệm cấp Bộ Nông nghiệp và PTNT:
+ Hoàn thiện quy trình và phát triển giống nho NH02-97 tại Ninh Thuận và Bình
Thuận, thời gian thực hiện 2022 -2024;
+ Sản xuất thử nghiệm giống nho NH01-152 tại Ninh Thuận và Bình Thuận, thời
gian thực hiện 2020 -2022;
III. THÔNG TIN VỀ CÁC TIẾN BỘ KỸ THUẬT (GIỐNG, QUY TRÌNH)

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

130

Để tạo ra giống nho mới, đạt chất lượng và nhanh chóng đưa vào sản xuất nhằm bổ
sung vào cơ cấu giống cây trồng, đa dạng hoá sản phẩm, đáp ứng nhu cầu tiêu dùng và
nâng cao hiệu quả sản xuất thì cần phải có nguồn thực liệu ban đầu. Thực hiện công tác
chọn tạo giống có triển vọng từ nguồn quỹ gen được lưu giữ trong vườn, khảo nghiệm
DUS (đánh giá tính khác biệt, tính đồng nhất, tính ổn định của giống cây trồng), khảo
nghiệm VCU (đánh giá giá trị canh tác và giá trị sử dụng của giống mới như: năng suất,
chất lượng, tính chống chịu sâu bệnh, điều kiện bất thuận…) và công tác chuyển giao các
giống nho mới năng suất cao, phẩm chất tốt, phù hợp với thị hiếu người tiêu dùng, thích
hợp với điều kiện sinh thái vùng Nam Trung bộ.
3.1. Thu thập, nhập nội và đánh giá tại vườn tập đoàn quỹ gen
Công tác thu thập, bảo tồn nguồn gen cây nho đã và đang được thực hiện tại Viện
nghiên cứu Bông và Phát triển nông nghiệp Nha Hố:
+ Từ những năm 1994, công tác về giống nho bắt đầu được quan tâm, với mục tiêu
tìm ra giống mới nhằm thay thế một phần cho giống nho đỏ (Red Cardinal) và làm phong
phú cơ cấu giống của tỉnh. Từ đó, vườn tập đoàn giống nho của Trung tâm nghiên cứu cây
bông (nay là Viện nghiên cứu bông và Phát triển nông nghiệp Nha Hố) được thành lập và
lưu giữ 21 mẫu giống nho (6 mẫu giống nho ăn tươi; 11 mẫu giống nho rượu, 3 mẫu giống
nho làm gốc ghép và 1 mẫu giống nho không hạt).
+ Từ năm 2002 đến nay, thông qua nhiều chương trình hợp tác, Viện đã tăng cường
công tác thu thập, bảo quản, đánh giá, so sánh. Do đó, số lượng mẫu giống nho được lưu
giữ trên đồng ruộng tại Viện nghiên cứu bông và Phát triển nông nghiệp Nha Hố khoảng
230 mẫu giống (Viện Nghiên cứu Bông và PTNN Nha Hố, 2025). Nguồn gốc các giống
chủ yếu nhập nội từ các nước Nhật Bản, Mỹ, Ấn Độ, Úc, Pháp, Thái Lan, Israel, Đài Loan,
Đức, Italia và thu thập trong nước. Từ đó, chọn một số mẫu giống mới có nhiều tính trạng
tốt để giới thiệu cho khảo nghiệm và chuyển giao.
3.2. Kết quả nghiên tuyển chọn giống nho mới
- Giai đoạn 1994 – 2002: Thông qua công tác khảo nghiệm, đã chọn được giống
nho ăn tươi NH01-48, giống nho này cho năng suất cao và ổn định. Tỷ lệ nứt quả cuối vụ
thấp nên ảnh hưởng không lớn đến năng suất. Thời gian sinh trưởng trung bình từ 110 đến
125 ngày/vụ, Quả nho khi chín có màu xanh khá hấp dẫn, chùm quả to, số hạt/quả ít, chất
lương tốt (Brix đạt 17-20%), thích hợp thị hiếu người tiêu dùng. Đồng thời, được công
nhận giống chính thức vào năm 2002.
- Giai đoạn 2002-2006: Hai giống nho ăn tươi NH01-93; NH01-96 và giống nho rượu
NH02-90 đã được đưa đi khảo nghiệm từ năm 2003. Kết quả khảo nghiệm cho thấy, các giống
trên thể hiện nhiều ưu điểm nổi trội và đã được Bộ nông nghiệp và phát triển nông thôn công
nhận cho sản xuất thử vào năm 2007.
- Giai đoạn 2006 đến nay: Thông qua các nhiệm vụ khoa học công nghệ, đã nghiên
cứu và tuyển chọn một số giống nho có nhiều tính trạng tốt, cụ thể:
+ Nhóm giống nho ăn tươi gồm: NH01-152; NH01-26, NH01-16, NH01-205, NH01-
153 và NH01-250. Đây là những giống nho có nhiều triển vọng, chất lượng tốt, mẫu mã sản

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

131

phẩm đẹp, thích hợp với thị hiếu nười tiêu dùng, phù hợp với điều kiện sinh thái vùng Nam
Trung bộ.
+ Nhóm giống nho chế biến rượu gồm: NH02-37, NH02-97, NH02-137, NH02-
145, NH02-80 và NH02-83. Đây là những giống nho có nhiều tính trạng tốt, Độ Brix >
18%, chất lượng đáp ứng yêu cầu nguyên liệu chế biến rượu, phù hợp với điều khiện khí
hậu vùng Nam Trung bộ.
+ Nhóm giống nho không hạt gồm các giống: NH04-102, NH04-128, NH04-61,
NH04-73 và NH04-246. Đây là những giống nho không hạt có nhiều tiềm năng, dùn để
ăn tươi hoặc sấy khô, chất lượng tốt, mẫu mã sản phẩm đẹp, thích hợp với thị hiếu người
tiêu dùng và phù hợp với điều kiện canh tác vùng Nam Trung bộ.
3.3. Thông tin về giống và quy trình kỹ thuật canh tác trên cây nho
Trong thời gian gần đây, Viện Nghiên cứu Bông và Phát triển Nông nghiệp Nha
Hố đã được Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Nông nghiệp và Môi trường (trước đây là Bộ
Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn), UBND tỉnh Khánh Hòa (trước đây là UBND tỉnh
Ninh Thuận) đã đặt hàng triển khai nhiều nhiệm vụ khoa học triển khai tại địa bàn Ninh
Thuận và các tỉnh trong khu vực. Qua đó, nhiều kết quả về giống nho, quy trình kỹ thuật
canh tác, chế biến và quản lý dịch hại tổng hợp trên cây nho đã được chuyển giao vào sản
xuất. Các giống mới và quy trình công nghệ đã được nghiên cứu và chuyển giao trong thời
gian qua, cụ thể:
TT
Tên giống/quy trình công
nghệ
Cấp công nhận
A
Các giống mới

1
Giống nho NH01-48 (giống
đã được công nhận cấp
Quốc gia hơn 20 năm (từ
năm 2002); hoàn thiện hồ
sơ công bố lưu hành theo
Luật trồng trọt 2018)
- Công bố lưu hành tại văn bản số số 03/TCBLHGCT-
VNCB ngày 20/12/2022
- Công nhận vườn cây đầu dòng (Quyết định 330/QĐ-
SNNPTNT ngày 01/8/2023);
2
Giống nho NH01-152
- Công bố lưu hành tại văn bản số số 02/TCBLHGCT-
VNCB ngày 26/5/2022
- Bằng bảo hộ giống cây trồng (Quyết định số 521/QĐ-
TT-VPBH ngày 05 tháng 11 năm 2024);
- Công nhận vườn cây đầu dòng (Quyết định 330/QĐ-
SNNPTNT ngày 01/8/2023);
3
Giống nho NH01-16
- Công bố lưu hành tại văn bản số 02/VNCB-CBLH ngày
20/12/2023;
- Công nhận vườn cây đầu dòng (Quyết định 399/QĐ-
SNNPTNT ngày 13/9/2024);
- Chấp nhận đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng (Thông
báo số 152/TB-TT-VPBH ngày 01 tháng 02 năm 2024):
Văn phòng bảo hộ đã tiến hành kiểm tra đợt 1 (16/8/2024)
và kiểm tra đợt 2 (03/8/2025)

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

132

TT
Tên giống/quy trình công
nghệ
Cấp công nhận
4
Giống nho NH01-26
- Công bố lưu hành tại văn bản số 01/VNCB-CBLH ngày
19/4/2024;
- Công nhận vườn đầu dòng (Quyết định 670/QĐ-
SNNPTNT ngày 30/12/2024);
- Chấp nhận đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng (Thông
báo số 152/TB-TT-VPBH ngày 01 tháng 02 năm 2024):
Văn phòng bảo hộ đã tiến hành kiểm tra đợt 1 (16/8/2024)
và kiểm tra đợt 2 (03/8/2025)
5
Giống nho NH01-205
- Công bố lưu hành tại văn bản số 218/VNCB-CBLH ngày
06/12/2024;
- Đã gởi đơn xin đăng ký bảo hộ giống cây trồng mới và
đang chờ kết quả của Văn phòng bảo hộ giống cây trồng.
- Đang thiết lập vườn đầu dòng và hoàn thiện hồ sơ báo
cáo cấp có thẩm quyền kiểm tra, đánh giá
6
Giống nho NH02-97
- Công bố lưu hành tại văn bản số 01/VNCB-CBLH ngày
20/5/2022
- Công nhận vườn cây đầu dòng (Quyết định 330/QĐ-
SNNPTNT ngày 01/8/2023);
- Bằng bảo hộ giống cây trồng (Quyết định số 290/QĐ-
TT-VPBH ngày 24 tháng 6 năm 2024)
7
Giống nho NH04-102
- Công bố lưu hành tại văn bản 01/VNCB-CBLH ngày
06/01 2025;
- Bằng bảo hộ giống cây trồng (Quyết định số 522/QĐ-
TT-VPBH ngày 05 tháng 11 năm 2024)
- Đang thiết lập vườn đầu dòng và hoàn thiện hồ sơ báo
cáo cấp có thẩm quyền kiểm tra, đánh giá
8
Giống nho NH02-37
- Công bố lưu hành tại văn bản 01/VNCB-CBLH ngày
06/01 2025;
- Bằng bảo hộ giống cây trồng (Quyết định số 291/QĐ-
TT-VPBH ngày 24 tháng 6 năm 2024)
- Đang thiết lập vườn đầu dòng và hoàn thiện hồ sơ báo
cáo cấp có thẩm quyền kiểm tra, đánh giá
9
Giống nho NH04-73:
Đã được chấp nhận đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng
(Thông báo số 1033/TB-TT-VPBH ngày 22 tháng 7 năm
2024)
Đang hoàn thiện hồ sơ công bố lưu hành theo Luật trồng
trọt 2018 và Nghị định 94/2019-NĐ-CP
10
Giống nho NH04-246:
Đã được chấp nhận đơn đăng ký bảo hộ giống cây trồng
(Thông báo số 1033/TB-TT-VPBH ngày 22 tháng 7 năm
2024)
Đang hoàn thiện hồ sơ công bố lưu hành theo Luật trồng
trọt 2018 và Nghị định 94/2019-NĐ-CP
B
Các quy trình kỹ thuật canh
tác

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

133

TT
Tên giống/quy trình công
nghệ
Cấp công nhận
1
Quy trình nhân giống và kỹ
thuật canh tác cho giống nho
NH02-97 tại vùng Duyên hải
Nam Trung bộ
Công nhận tiến bộ kỹ thuật (Quyết định số 552/QĐ-TT-CCN
ngày 25/11/2024 của Cục Trồng trọt)
2
Quy trình sản xuất thâm
canh giống nho NH01-152
Quyết định số 449/QĐ-SNNPTNT ngày 13/12/2019 của Sở
Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Ninh Thuận.
3
Quy trình trồng, chăm sóc
và thu hoạch nho rượu theo
kiểu giàn hàng rào tại Ninh
Thuận
Quyết định số 433/QĐ-SNNPTNT ngày 11/10/2021 của Sở
Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Ninh Thuận.
4
Quy trình trồng, chăm sóc
và thu hoạch nho rượu theo
kiểu lưới qua đầu tại Ninh
Thuận
Quyết định số 433/QĐ-SNNPTNT ngày 11/10/2021 của Sở
Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Ninh Thuận.
5
Quy trình kỹ thuật canh tác
cho các giống nho tuyển
chọn (đính kèm các hồ sơ
công bố lưu hành giống)
Các Quyết định của Viện Nghiên cứu Bông và Phát triển
Nông nghiệp Nha Hố

Một số hình ảnh các giống nho
Giống nho ăn tươi NH01-205

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

134

Giống nho rượu NH02-97
Giống nho rượu NH02-137

Giống nho rượu NH02-145
Giống nho rượu NH02-37

Giống nho không hạt NH04-61
Giống nho không hạt NH04-128
Thông qua việc triển khai nhiệm vụ nghiên cứu, dự án KH&CN và chuyển giao các
mô hình ứng dụng đã tập trung giống, kỹ thuật canh tác tiên tiến và quản lý sâu bệnh hại,…
Qua đánh giá, các mô hình sản xuất tiên tiến đã giúp người dân nâng cao thu nhập, tăng
hiệu quả sản xuất trên một đơn vị diện tích, góp phần nâng cao trình độ sản xuất, thay đổi
tập quán sản xuất của người dân.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

135

3.4. Một số kết quả nghiên cứu ứng dụng biện pháp kỹ thuật tiên tiến trên cây
nho

Các nghiên cứu về kỹ thuật canh tác, bảo vệ thực vật đều được Viện quan
tâm đúc kết thành những quy trình kỹ thuật canh tác phù hợp với điều kiện của địa phương
để đề nghị các cấp có thẩm quyền công nhận tiến bộ kỹ thuật, công nhận tạm thời và công
nhận cấp cơ sở để từ đó hướng dẫn, tập huấn và chuyển giao vào sản xuất. Song song với
công tác nghiên cứu giống và quy trình kỹ thuật canh tác thì Viện luôn chú trọng xây dựng
các mô hình điểm, các điểm trình diễn để từ đó hướng dẫn người nông dân, doanh nghiệp
đến thăm, chia sẻ kinh nghiệm. Về kỹ thuật canh tác, đã ứng dụng nhiều giải pháp kỹ thuật
vào sản xuất nhằm nâng cao năng suất, cải thiện chất lượng quả như:
- Ứng dụng quy trình sản xuất nho an toàn, sản xuất nho theo tiêu chuẩn VietGAP;
- Ứng dụng túi bao chùm quả nho sẽ hạn chế thất thoát sau thu hoạch, sản phẩm
nho đảm bảo an toàn;
- Ứng dụng công nghệ tưới nước tiết kiệm vào sản xuất nho;
- Sử dụng các chế phẩm có nguồn gốc sinh học hoặc thảo mộc phòng trừ sâu bệnh
hại nho; Sử dụng chế phẩm GA3 nhằm nâng cao chất lượng quả nho; Sử dụng kỹ thuật cắt
cành tạo quả phù hợp trên từng giống nho...
- Kết quả nghiên cứu ứng dụng và xây dựng mô hình sản xuất nho ứng dụng công
nghệ cao tại Ninh Thuận:
+ Nghiên cứu, thiết kế các kiểu nhà mang, nhà lưới phù hợp với điều kiện khô nóng
và gió lớn tại Ninh Thuận, phù hợp cho canh tác cây nho ứng dụng công nghệ cao. Các
kiểu nhà màng, nhà lưới mới thiết kế đã giúp khắc phục được các nhược điểm so với trước
như vấn đề giải nhiệt tốt, chống bám rêu, chống gió,… nhưng giá thành hạ, chấp nhận
được. Mái che nhà mang, nhà lưới có thể đóng mở tự động/bán tự động.
+ Đã xây dựng được quy trình sản xuất nho ứng dụng công nghệ cao: trồng nho
trong nhà màng có mái nilon che mưa, sử dụng kiểu giàn chữ Y; bón phân và tưới nước
tự động bằng hệ thống tưới tiết kiệm (quấn quanh gốc); điều khiển khí hậu tự động/bán tự
động (mái che mưa di động, lưới cắt nắng, quạt thông gió và hệ thống phun sương), lưới
bao quanh có thể cuốn giúp tạo thông thoáng cho vườn Quy trình giúp sản xuất nho an
toàn 2 vụ/năm, giảm chi phí vật tư nông nghiệp và tăng chất lượng sản phẩm. Quy trình
sản xuất nho ứng dụng công nghệ cao đã góp phần giải quyết các khó khăn trong canh tác,
giảm thiểu sử dụng thuốc BVTV và tiết kiệm phân bón, công lao động trong sản xuất, đảm
bảo môi trường và chất lượng sản phẩm nho.
- Xây dựng và chuyển giao thành công các mô hình trồng nho ứng dụng công nghệ
cao giúp hạn chế thiệt hại do thời tiết và sâu bệnh gây hại trên giống nho NH01-152 và
NH01-48, NH04-102. Hiện nay, mô hình này đã được đông đảo nhân dân ở địa phương
học hỏi, nhân rộng ra sản xuất. Đối với sản xuất nho rượu thì mô hình trồng nho theo kiểu
hàng rào kết hợp với cơ giới hóa cũng mang lại những hiệu quả rõ rệt.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

136

Thiết kế kiểu giàn nho chữ Y được hoàn thành

Giải pháp điều chỉnh khí hậu
Tưới nước nhỏ giọt quanh gốc
Sử dụng ròng rọc quay cuốn lưới và thả
lưới
Tưới phun mưa tầm thấp

Túi bao
Toàn cảnh bao chùm quả nho

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

137

IV. KHUYẾN CÁO PHẠM VI ÁP DỤNG
- Các giống tuyển chọn đều có thể trồng tại các vùng có điều kiện khí hậu và thổ
nhưỡng tương tự các địa phương của Khánh Hòa và phía Đông Bắc của Lâm Đồng (phía
Bắc của Bình Thuận cũ). Tuy nhiên, nếu ứng dụng công nghệ trồng trong nhà màng thì có
thể trồng ở tất cả các vùng; nhưng đối với thời vụ khai thác thì tùy thuộc vào điều kiện cụ
thể.
- Tùy từng điều kiện khí hậu và thổ nhưỡng mà có thể áp dụng linh hoạt các biện
pháp kỹ thuật canh tác như kiểu giàn, mật độ trồng, cách trồng; chế độ dinh dưỡng và thời
vụ cắt cành cho phù hợp.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

138

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG VÀ BIỆN PHÁP KỸ
THUẬT CANH TÁC TIÊN TIẾN TRÊN CÂY TÁO
Viện nghiên cứu Bông và Phát triển Nông nghiệp Nha Hố
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Ở Việt Nam, cây táo (Ziziphus mauritiana L.) được trồng khá lâu ở một số tỉnh
miền núi phía Bắc và Nam Bộ với một số giống khác nhau. Thời gian gần đây, các tỉnh
vùng Nam Trung bộ có diện tích trồng táo lớn nhất cả nước, với diện tích ước đạt 1.430
ha; trong đó, diện tı́ch táo tập trung tác các xã phía Nam Khánh Hòa (tỉnh Ninh Thuận
trước đây) với diện tích 1.200 ha. Cây táo thích nghi tốt những vùng khô hạn và bán khô
hạn và ngày càng trở thành cây trồng kinh tế quan trọng tại các địa phương trong vùng.
Trên thế giới, giống táo được nhiều nước quan tâm nghiên cứu, như: Trung Quốc,
Hàn Quốc, Ấn Độ, Thái Lan, Đài Loan, Niger, Bangladesh, Thổ Nhĩ Kỳ, Croatia. Hơn
nữa, nhiều nghiên cứu về biện pháp kỹ thuật canh tác như biện pháp đốn tỉa, khoanh vỏ,
phân bón, phòng trừ sâu bệnh để khắc phục những hạn chế trong canh tác táo, đem lại
năng suất cao, chất lượng tốt và bảo quản quả táo sau thu hoạch hiệu quả đã được công bố
phổ biến ở nhiều quốc gia trên thế giới. Ở Việt Nam, trước đây các kết quả nghiên cứu về
cây táo được Viện cây lương thực và cây thực phẩm và Viện rau quả thực hiện và chuyển
giao cho các tỉnh phía Bắc và Trung du miền núi phía Bắc. Xuất phát từ thực tế, Viện
Nghiên cứu Bông và Phát triển Nông nghiệp Nha Hố đã tập trung nghiên cứu về cây táo
từ 2017 đến nay; mặc dù trước đây (năm 2000 trở về trước) Viện cũng đã duy trì vườn tập
đoàn táo với 6 giống. Trong phạm vi tham luận này, Viện Nha Hố tập trung chia sẻ, giới
thiệu các kết quả nghiên cứu giống táo cùng một số biện pháp kỹ thuật canh tác tiến tiến
được chuyển giao, nhân rộng trong sản xuất.

Với mục đích của bài viết: Chia sẻ các thông tin về đặc tính một số giống
táo có triển vọng cùng quy trình kỹ thuật canh tác tiến tiến phù hợp cho các giống táo trong
điều kiện sản xuất tại vùng Nam Trung bộ và các địa phương có điều kiện tương tự.
II. NGUỒN GỐC, XUẤT XỨ
- Đề tài cấp Nhà nước: Nghiên cứu quản lý tổng hợp ruồi đục quả và một số sâu
bệnh hại chính trên cây táo tại Ninh Thuận và một số tỉnh Nam Trung bộ: Bộ Khoa học
Công nghệ, ĐTĐL.CN-12/20; thời gian thực hiện 2020 -2023;
- Đề tài cấp Bộ Nông nghiệp và PTNT: Tuyển chọn giống và xây dựng gói kỹ
thuật cho một số cây ăn quả thích ứng với khô hạn tại Nam Trung bộ: Bộ NN & PTNT,
thời gian thực hiện 2017 -2021;
III. THÔNG TIN VỀ CÁC TIẾN BỘ KỸ THUẬT (GIỐNG, QUY TRÌNH)
3.1. Thông tin về các giống công bố lưu hành:

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

139

TT
Tên giống/quy trình công
nghệ
Cấp công nhận
1
Giống táo TN05
- Công bố lưu hành tại văn bản số 01/VRQ-TCBLH ngày
20/2/2023;
- Công nhận vườn cây đầu dòng tại Quyết định 332/QĐ-
SNNPTNT ngày 02/8/2023;
2
Giống táo TN01
- Công bố lưu hành tại văn bản số 03/VNCB-TCBLH
ngày 03/4/2025;
- Công nhận cây đầu dòng táo TN01 tại Quyết định số
540/QĐ-SNNPTNT ngày 29/12/2022
- Bảo hệ giống cây trồng: Chấp nhận đơn đăng ký bảo hộ
giống cây trồng (Thông báo số 1028/TB-TT-VPBH ngày
22 tháng 7 năm 2024)
3
Quy trình quản lý tổng hợp
ruồi đục quả trên cây táo tại
Ninh Thuận và một số tỉnh
Nam Trung bộ
Công nhận tiến bộ kỹ thuật (Quyết định số 1793
/QĐ/BVTV-KH ngày 13 tháng 7 năm 2023 của Cục
trưởng Cục Bảo vệ thực vật)
4
Quy trình quản lý tổng hợp
một số sâu bệnh hại chính
bệnh phấn trắng, sâu đục quả
hại táo tại Ninh Thuận và một
số tỉnh Nam Trung bộ
Được công nhận và ban hành quy trình kỹ thuật cấp cơ sở
theo quyết định số 46 QĐ-VNCB, ngày 10 tháng 5 năm 2023
của Viện Nghiên cứu Bông và PTNN Nha Hố
3.1.1. Giống táo TN01:
Đặc tính sử dụng: Dùng để ăn tươi hoặc chế biến
Đặc điểm sinh trưởng
- Khả năng sinh trưởng khá, phù hợp trồng thâm canh;
- Thời gian từ cắt cành đến nở hoa: từ 60- 65 ngày;
- Thời gian từ cắt cành đến chín bói: từ 150-170 ngày;
Đặc điểm thực vật
- Lá thánh thục: lá dày, hình trứng ngược, mép lá có rang cưa mịn, lông thưa, màu
xanh đậm, gốc lá có hình mũi giáo đỉnh lá hình tròn.
- Hình dạng chùm hoa: hoa mọc thành chum, mỗi chùm có 4- 12 hoa, hoa có 5 cánh
đầy đủ nhị và nhuỵ;
- Hình dạng quả: Hình trứng hoặc trúng nhọn, vỏ quả dày và nhẵn có màu vàng
xanh, có 1 hạt;
- Thịt quả: có màu trắng, hơi giòn;
- Khối lượng quả: Lớn.
- Gai: cành ít gai, gai cong và mềm
Đặc điểm sinh trưởng, khả năng chống chịu sâu bệnh:
- Khả năng sinh trưởng khoẻ, phù hợp điều kiện thâm canh;

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

140

- Khả năng chống chịu với sâu, bệnh: Khả năng chống chịu sâu bệnh hại ở mức
trung bình.
Tiềm năng cho năng suất và chất lượng
- Khối lượng quả: trên 80g - 100 gram;
- Năng suất quả: bình quân từ 46 -55 tấn/ha;
- Độ ngọt của quả (Brix): ≥ 11% (tuỳ vụ và điều kiện canh tác);
- Màu sắc quả khi chín: vàng xanh;
- Số hạt: 1 hạt;
- Thịt quả: chắc, có màu trắng;
- Hương vị quả: Có mùi thơm nhẹ.
- Tỷ lệ ăn được 94 -95%
Thời vụ trồng: Trồng thích hợp nhất vào tháng 11, 12 năm trước đến tháng 2 năm
sau.
Diện tích đã chuyển giao vào sản xuất: Hiện giống đang được chuyển giao trong
sản xuất tại các địa phương vùng Nam Trung bộ với diện tích khoảng 200 ha.

Lá táo bom TN01 thành thục
Quả táo bom TN01 trên cành mang quả

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

141

Hoa táo bom TN01
Quả táo bom TN01 xẻ đôi
3.1.2. Giống táo TN05:
Đặc tính sử dụng: Dùng để ăn tươi hoặc chế biến
Đặc điểm sinh trưởng
- Khả năng sinh trưởng khá, phù hợp trồng thâm canh;
- Thời gian từ trồng đến thu hoạch lứa quả đầu tiên: từ 320- 360 ngày;
- Thời gian từ cắt cành đến thu hoạch: từ 155-165 ngày;
Đặc điểm thực vật
- Thân: Cây thân gỗ có nhiều tán lá, thân màu nâu, vỏ nứt dọc theo thân, cành nhánh
không gai hoặc có gai nhỏ thẳng.
- Lá: Lá mọc so le, hình trứng hoặc elip thuôn dài với 3 gân lá theo chiều dọc, dễ
thấy và bị nén xuống, xung quanh mép lá có nhiều răng cưa nhỏ đều nhau. Mặt trên phiến
lá có màu xanh đậm và trơn; mặt dưới phiến lá có màu trắng bạc hơi nâu và lông dày mềm
mịn. Chóp lá có dạng hình tròn. Gốc lá có dạng lệch dần hai bên về phía cuống lá;
- Hoa: lưỡng tính và hoa đực, hoa mọc ra từ nách lá và đầu ngọn cành. Hoa nhỏ, có
5 cánh hoa, màu vàng nhạt, Hoa mọc thành cụm có dạng tàn đơn. Mỗi cụm có từ 10 đến
18 hoa đơn. Cánh hoa nhỏ màu trắng có hình bầu dục rộng, mép cánh hoa cong vào bên
trong, ở chóp cánh hoa có dạng hình tròn; trên mỗi cánh hoa có chứa nhị hoa màu vàng
nhạt cùng bao phấn. Cánh hoa nằm xen kẽ giữa hai đài hoa, cánh hoa ngắn hơn đài hoa.
Đài hoa lớn (lớn gấp 4 lần so với cánh hoa) có màu xanh nhạt, đài hoa có 5 đài mỗi đài có
dạng hình tam giác ghép với nhau tạo thành hình ngôi sao và ở giữa đài hoa là đĩa mật to;
trong tâm của đãi mật là nhụy hoa màu trắng đục có hai đầu vòi;
- Quả: Quả non hı̀nh bầu dục có màu xanh,vỏ nhẵn, trơn, khi chín quả hı̀nh trứng
màu xanh vàng, thịt quả màu trắng, ít nhớt và giòn, hương vị quả thơm nhẹ. Khối lượng
quả trung bình từ 70 - 100 g/quả, quả lớn có thể đạt tới 290 g/quả; tỷ lệ ăn được của quả
94 - 95%; độ Brix đạt từ 11 - 12% trong mùa mưa và đạt 13 - 14% trong mùa khô.
Khả năng chống chịu sâu bệnh
- Khả năng chống chịu với điều kiện ngoại cảnh: Thích ứng tốt với điều kiện thời
tiết khí hậu vùng Nam Trung bộ;
- Khả năng chống chịu với sâu, bệnh: Có khả năng chống chịu bệnh phấn trắng tốt,
các loại sâu, bệnh hại khác ở mức trung bình khá.
Tiềm năng cho năng suất và chất lượng
- Khối lượng quả: 70 - 100 gram;
- Năng suất quả: bình quân từ 50 – 60 tấn/ha/vụ; trong điều kiện thâm canh có thể
đạt 70 tấn/ha/vụ;
- Độ ngọt của quả (Brix): 11,0 - 14,0% (tùy vụ và điều kiện canh tác);
- Tỷ lệ ăn được: 94 - 95%;
- Màu sắc quả khi chín: Màu xanh vàng;

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

142

- Thịt quả: cứng, giòn; màu trắng
- Hương vị quả: Thơm nhẹ.
Thời vụ trồng
Trồng thích hợp nhất vào tháng 11, 12 năm trước đến tháng 2 năm sau.
Thực trạng trong sản xuất: Hiện giống đang được chuyển giao trong sản xuất tại
các địa phương trong vùng Nam Trung bộ với diện tích trên 50 ha.
Quả táo TN05 xẻ đôi
Hoa táo TN05
Quả táo TN05
Chùm quả táo TN05

3.2. Thông tin về các tiến bộ kỹ thuật:
Hiện các biện pháp áp dụng trong các quy trình đã chuyển giao và ứng dụng khá
rộng rãi vào sản xuất táo tại các tỉnh Nam Trung bộ; đặc biệt là biện pháp bao lưới xung

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

143

vườn táo để quản lý ruồi vàng hại táo, hiện trên 98% diện táo trồng táo đã áp dụng phương
pháp bao lưới. Đồng thời, các biện pháp khác như: mật độ trồng, kỹ thuật tạo tán, phương
pháp bao lưới, giải pháp cải thiện chất lượng đất, tưới nước tiết kiệm, sử dụng các biện
pháp quản lý sinh học trong quản lý dịch hại, kỹ thuật khai thác rãi vụ,...
Đã triển khai nhiều nhân rộng nhiều mô hình ứng dụng tiến bộ kỹ thuật trong tổ
chức sản xuất đạt tiêu chuẩn VietGAP theo chuỗi giá trị kết hợp với khai thác du lịch nông
nghiệp. Xây dựng mô hình liên kết chuỗi trên cây táo thông qua các hợp đồng liên kết giữa
sản xuất và tiêu thụ sản phẩm có sự tham gia ký kết của 3 bên gồm nhà khoa học (Viện
Nghiên cứu bông và Phát triển nông nghiệp Nha Hố - Nhà nông (nông dân tham gia mô
hình sản xuất táo theo hướng an toàn) - Doanh nghiệp.
Tranh thủ sự hỗ trợ từ nguồn kinh phí của các nhiệm vụ KHCN, chương trình
khuyến nông Quốc gia, Viện đã hỗ trợ chuyển giao cây giống, các tiến bộ kỹ thuật mới
vào sản xuất; phối hợp với các ngành để cấp mã số vùng trồng, chứng nhận VietGAP, truy
xuất nguồn gốc; ký kết với các doanh nghiệp và hợp tác xã để bao tiêu sản phẩm. Người
nông dân tham gia mô hình cam kết thực hiện đúng các quy trình và yêu cầu về kỹ thuật,
tham gia đầy đủ các buổi tập huấn và theo dõi nhật ký đồng ruộng đúng quy định.
Hiện nay, tất cả các hộ trồng táo đều áp dụng bao lưới và các biện pháp bổ sung để
phòng trừ ruồi vàng và một số đối tượng dịch hại chính trên táo. Kết quả đã kiểm soát
được ruồi đục quả gây hại trên cây táo, hiệu quả phòng trừ cao > 96%. Giảm được trên 20
lần phun thuốc hóa học/năm trong khi vẫn đảm bảo năng suất và chất lượng sản phẩm,
tăng hiệu quả kinh tế lên >20% so với sản xuất bı̀nh thường.
Bao lưới, kết hợp hệ thống lưới cắt nắng
Hệ thống phun sương tự động

Motor điều khiển hệ thống rải lưới
Hệ thống thu gom lưới

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

144

Thu gom lưới và bạt trong vườn táo

Bẫy đèn, bẫy dính

Ứng dụng cơ giới hóa trong canh tác táo

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

145

IV. KHUYẾN CÁO ĐỊA ĐIỂM ỨNG DỤNG
- Các giống táo TN01 và TN02 có phổ thích ứng khá rộng có thể trồng tại vùng
Nam Trung bộ và các địa phương có điều kiện khí hậu và thổ nhưỡng tương tự. Tuy nhiên,
cây táo hiện bị ruồi vàng gây hại rất phổ biếnc, ảnh hưởng đến năng suất và chất lượng; vì
thế khi trồng tại các địa phương khác cẫn chú ý đến các biện pháp quản lý tổng hợp; hạn
chế lạm dụng thuốc hóa học.
- Đồng thời, tùy từng điều kiện khí hậu và thổ nhưỡng mà có thể áp dụng linh hoạt
các biện pháp kỹ thuật canh tác cho phù hợp với từng địa phương.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

146

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG VÀ CÁC BIỆN PHÁP
CANH TÁC TIÊN TIẾN CHO CÂY CÀ PHÊ
Viện Khoa học Kỹ thuật Nông Lâm nghiệp Tây Nguyên
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Cà phê với vai trò là cây trồng chủ lực tại Tây Nguyên, đang từng bước được ứng
dụng các tiến bộ kỹ thuật, kết hợp các công nghệ số vào nghiên cứu và sản xuất để nâng
cao hiệu quả, giảm chi phí và phát triển bền vững. Việt Nam là nước sản xuất cà phê vối
lớn nhất thế giới, tuy nhiên giá trị xuất khẩu cà phê nhân xô lại thấp so với các quốc gia
khác. Tính đến thời điểm hiện tại, cà phê là cây trồng được xem là dễ trồng nhất trong các
cây công nghiệp và cây ăn quả vì có đầu ra ổn định. Trong thời gian vừa qua giá cà phê
cao đã khuyến khích người dân đã chuyển đổi các cây trồng kém hiệu quả để mở rộng diện
tích cà phê. Nông dân trồng cà phê đã có ý thức học hỏi các tiến bộ kỹ thuật mới của ngành
cà phê, đặc biệt là các tiến bộ mới do Viện Khoa học Kỹ thuật Nông Lâm nghiệp Tây
Nguyên nghiên cứu và chuyển giao.
II. CÁC TIẾN BỘ KỸ THUẬT TIÊU BIỂU TRONG NGÀNH CÀ PHÊ
2.1. Tiến bộ về giống
Hiện có các giống cà phê tiêu biểu do WASI chọn tạo, được Bộ Nông nghiệp và
Phát triển Nông thôn công nhận gồm
* Giống cà phê vối
09 dòng vô tính được công nhận chính thức: TR4, TR5, TR6, TR7, TR8, TR9,
TR11, TR12, TR13. Cụ thể như sau:
- Giống cà phê vối TR4, TR5, TR6, TR7, TR8: được công nhận chính thức và đưa
vào sản xuất năm 2006, có tầm chín trung bình từ đầu tháng 11 đến giữa tháng 12 (Quyết
định số 1086/QĐ-BNN-KHCN, ngày 14 tháng 4 năm 2006 của Bộ Nông nghiệp và Phát
triển Nông thôn). Trong đó: TR4, TR5, TR7, TR8 có thời gian chín trung bình từ đầu
tháng 11 đến giữa tháng 12; TR6: Có thời gian chín từ đầu tháng 1 đến đầu tháng 2 năm
sau.
- Giống cà phê vối TR9, TR11, TR12 và TR13: được công nhận chính thức và đưa
vào sản xuất năm 2011 (Quyết định số 175/QĐ-TT-CCN, ngày 04 tháng 5 năm 2011 của
Cục Trồng trọt, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn). Trong đó: TR9, TR11, TR12
có thời gian chín từ giữa tháng 11 đến cuối tháng 12; TR13 có thời gian chín tập trung vào
giữa tháng 11 đến đầu tháng 12.
- Giống cà phê vối TR14, TR15: được công nhận sản xuất thử năm 2016, Có thời
gian chín từ đầu tháng 1 đến đầu tháng 2 năm sau (Quyết định số 2712/QĐ-BNN-TT ngày
07 tháng 7 năm 2016 của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn).
01 giống hạt lai được công nhận chính thức: TRS1 được tạo ra từ 4 dòng vô tính
TR4, TR9, TR11, TR12 khi sử dụng bằng phương pháp lai tổng hợp có kiểm soát (tưới
nước cách ly vào thời điểm hoa nở), có đặc tính nhân giống bằng hạt. Có thời gian chín từ

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

147

tháng 11 - 12 (Quyết định số 4539/QĐ-BNN-TT, ngày 05 tháng 11 năm 2015 của Bộ Nông
nghiệp và Phát triển Nông thôn).
02 giống vô tính được công nhận lưu hành đặc cách: giống cà phê vối Xanh Lùn và
Cà phê Dây (Quyết định số 74 và 75/QĐ-TT-CCN ngày 20 tháng 4 năm 2021 của Cục
Trồng trọt, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn).
Các giống cà phê vối này có năng suất trung bình 4,5 - 7 tấn/ha, kháng bệnh gỉ sắt
cao đến rất cao, chất lượng tốt, hạt loại R1 chiếm > 70 - 90 %, khối lượng 100 nhân từ 17
- 22 g; tỷ lệ tươi/nhân 4,1- 4,4;. Dựa vào tính đặc trưng của mỗi giống cà phê vối để phân
loại tầm chín, khuyến cáo bộ giống chín sớm, chín trung bình hoặc chín muộn, từ đó bố
trí cơ cấu giống phù hợp cho từng vùng, từng mục tiêu và từng giai đoạn canh tác.
* Giống cà phê chè
Giống cà phê chè: Catimor TN1, TN2, TN3, TN4, TN7, TN8, TN9, THA1 phù hợp
vùng cao, chất lượng tốt.
Trong đó: Giống THA1 được tạo ra từ con lai TN1 thông qua chọn lọc dòng thuần
(chọn lọc phả hệ), giống cho năng suất từ 3,0 - 3,5 tấn nhân/ha, hạt trên sàng 16 đạt trung
bình 84,9% (giống catimor đạt 76,5%), khối lượng 100 nhân trung bình đạt 17,3 g cao hơn
giống Catimor (14,7 g) và kháng rất cao với bệnh gỉ sắt.
Việc ứng dụng các giống mới có khả năng kháng bệnh gỉ sắt cao, đã giảm chi phí
thuốc bảo vệ thực vật. Các giống cà phê mới có năng suất cao, bền vững, chất lượng cao
đã giúp người trồng cà phê tại các vùng trồng chính của Việt Nam ổn định sinh kế, góp
phần giảm sử dụng hóa chất độc hại với môi trường.
Đặc biệt, trong thời gian vừa qua các giống cà phê do WASI nghiên cứu chọn tạo
đã được các đơn vị/cá nhân sử dụng làm nguyên liệu tham gia các kỳ thi cà phê đặc sản
đã được đánh giá và đạt các giải thưởng cao trong và ngoài nước.
* Tình hình nghiên cứu, sản xuất và chuyển giao giống cà phê
+ Xây dựng các vườn giống đầu dòng/vườn nhân chồi, vườn ươm
WASI đã xây dựng Quy trình Canh tác vườn sản xuất hạt giống lai đa dòng và vườn
nhân giống đầu dòng cà phê (Quyết định số 73/QĐ-TT-CCN ngày 20 tháng 4 năm 2021
của Cục Trồng trọt)
WASI đã thực hiện các dự án hỗ trợ giống tái canh và các dự án phát triển cà phê
bền vững, tiến hành xây dựng các vườn giống đầu dòng/vườn nhân tại một số đơn vị chủ
lực và tại các địa phương để cung cấp đủ lượng giống cho sản xuất và tái canh. Kêu gọi
nguồn đầu tư từ các dự án cụ thể:
- Xây dựng các vườn tập đoàn gen lưu trữ giống cà phê nhằm mục đích bảo tồn và
nghiên cứu: có trên 150 vật liệu cà phê vối và cà phê chè, trong đó có các nhóm vật liệu
quý về năng suất, chất lượng, chịu hạn.
- Xây dựng vườn nhân chồi để sản xuất cây giống ghép: 6 ha
- Xây dựng vườn sản xuất giống lai để cung cấp hạt giống TRS1.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

148

- Vườn ươm > 5 ha (ươm cà phê và các cây trồng xen trong vườn cà phê)
+ Các quy trình đã ban hành
Quy trình Sản xuất, thu hoạch, chế biến và bảo quản hạt giống cà phê; Quy trình
Sản xuất cây cà phê giống sạch bệnh, chất lượng cao (Quyết định số 73/QĐ-TT-CCN ngày
20 tháng 4 năm 2021 của Cục Trồng trọt).
Quy trình Kỹ thuật trồng và chăm sóc vườn nhân chồi cà phê (Quyết định số 79/QĐ-
TT-CCN ngày 23 tháng 4 năm 2021 của Cục Trồng trọt).
* Về cây giống cà phê vối nuôi cấy mô, cây ghép mini, cây giống và hạt giống
- Hiện WASI đã nuôi cấy mô thành công các giống cà phê chính để phục vụ sản
xuất như TR4, TR11, xanh lùn... Số lượng cung cấp > 100 ngàn cây phục vụ các vùng
trồng cà phê tại Tây Nguyên, năng lực sản xuất > 20 ngàn cây/năm.
- Cây ghép mini (ghép cây lá sò): gốc cà phê thực sinh, chồi ghép lấy từ cây nuôi
cấy mô từ các giống TR4, TR11, xanh lùn... đã chuyển giao 12 ngàn cây phục vụ các thí
nghiệm, khảo nghiệm. Hiện tiềm năng sản xuất khoảng > 20 - 50 ngàn cây/năm. Ưu điểm:
Chất lượng chồi nuôi cấy mô nên đồng đều, độ tiếp hợp sau khi ghép rất tốt, cây sinh
trưởng khỏe. Đang tiếp tục đánh giá tiềm năng năng suất và chất lượng.
- Cung cấp cây giống (thực sinh, ghép): 2 - 2,5 triệu cây giống/năm
- Cung cấp hạt giống TRS1: trung bình 10 - 20 tấn/ năm (2012 - 2025)
- Cung cấp chồi ghép: > 1 triệu chồi /năm
- Các quy trình đã chuyển giao cho sản xuất: Quy trình công nghệ nhân giống cà
phê chất lượng cao bằng phương pháp in vitro theo hướng quy mô công nghiệp đã được
công nhận tiến bộ kỹ thuật (Quyết định số 96 /QĐ-TT-CCN ngày 7 tháng 5 năm 2021 của
Cục trưởng Cục Trồng trọt).
Công tác chuyển giao giống mới đã góp phần chuyển đổi cơ cấu giống phù hợp với
biến đổi khí hậu như chọn trồng các giống chín tập trung, chịu hạn. Diện tích sử dụng
giống mới phục vụ đề án Tái canh cà phê đã tăng liên tục qua các năm: diện tích áp dụng
các giống mới đạt 95.000 ha vào năm 2020 (kế hoạch đạt 120.000 ha đến 2025).
So với các giống cũ (truyền thống) thì các giống cà phê vối và chè do Viện chọn
tạo, có năng suất tăng từ 2,2 lên 3,5 - 4,5 tấn/ha. Lợi nhuận ròng tăng từ 30 lên trên 60 -
90 triệu/ha. Giống cà phê mới đã góp phần tăng thu nhập trên 30 - 60 triệu/ha/năm.
2.2. Các tiến bộ về quản lý dinh dưỡng, quản lý đất trồng
- Tiến bộ kỹ thuật về bón phân NPK đã được WASI chuyển giao thành công trong
ngành cà phê. Hiện nay vẫn đang tiếp tục phối hợp với các tổ chức và cá nhân để nghiên
cứu các loại phân NPK mới phù hợp với điều kiện biến đổi khí hậu, góp phần tiết kiệm
chi phí đầu vào (phân bón, công lao động).
- Công nghệ bón phân cho cà phê theo độ phì đất và năng suất: Xét nghiệm, phân
tích mẫu đất và hướng dẫn bón phân hợp lý cho cây trồng. Khuyến cáo nông dân bón phân
cân đối và hợp lý, ưu tiên sử dụng các loại phân bón hữu cơ có chất lượng cao, phân bón

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

149

vô cơ tan chậm... để bảo vệ đất trồng và đa dạng sinh học trong đất. Tiết kiệm phân bón
trên 15 %, năng suất tăng trên 5 - 10 %, tăng hiệu quả kinh tế 3 - 5 %.
- WASI có sản phân bón lá: NUCAFE, chuyển giao cho sản xuất, giúp khắc phục
tình trạng thiếu dinh dưỡng cho cây cà phê trong vườn ươm và vườn trồng.
Các kết quả nghiên cứu phân bón cho cà phê dựa trên khuyến cáo kết quả phân
tích đất, phù hợp với từng loại đất trồng, độ tuổi và năng suất cà phê đã giảm 15 - 20 %
chi phí, tiết kiệm 10 - 15 triệu/ha/năm. Góp phần nâng cao hiểu nhận thức và sự hiểu biết
của nông dân trồng cà phê trong việc quản lý đất trồng, quản lý phân bón. Giảm ô nhiễm
đất và nước ngầm. Sức khỏe đất được cải thiện.
Bên cạnh đó, Viện cũng đã có các nghiên cứu đo lường rửa trôi dinh dưỡng trong
canh tác cà phê, từ đó đề xuất các giải pháp sử dụng phân bón để quản lý đất hiệu quả như
bổ sung vôi, than sinh học vào canh tác cà phê.
2.3. Các tiến bộ về quản lý nước tưới
WASI đã thiết kế và thử nghiệm quy trình tưới tiêu mới và tiếp tục điều chỉnh trong
những năm tiếp theo dựa trên số liệu về tốc độ thấm nước của đất, sự thoát hơi nước ở cây
và sản lượng cà phê. Tiến hành thử nghiệm hệ thống đo lưu lượng dòng chảy trong thân
cây (sap flow), bao gồm các thiết bị cảm biến để đo lượng thoát hơi nước của cây theo
thời gian thực nhằm cung cấp thông tin về lượng nước tiêu thụ thực tế và sử dụng các thiết
bị cảm biến đo độ ẩm đất ở các độ sâu khác nhau để cung cấp thông tin về lượng nước sẵn
có. Tim được mối tương quan của lượng nước tưới tiêu và hiệu quả sản xuất.
Công nghệ tưới tiết kiệm kết hợp bón phân qua hệ thống tưới: mô hình tưới nước
tiết kiệm phun mưa tại gốc, quy mô > 200 ha, đã tiết kiệm 30 - 40% nước. So với trước
đây, việc áp dụng phương pháp tưới tiết kiệm giảm từ 3.000 m3/ha/năm, xuống 1.800 -
2.000 m³/ha/năm (giảm 1.000 m³ nước/ha) đã góp phần tăng hiệu quả kinh tế, bảo vệ tài
nguyên nước, tăng năng suất 10 - 15%. Điều này đã làm giảm công lao động.
2.4. Quản lý dịch hại tổng hợp (IPM), quản lý sức khỏe cây trồng tổng hợp
(IPHM)
Tiến bộ kỹ thuật về phòng trừ tuyến trùng đã góp phần tái canh cà phê thành công.
Ngoài ra WASI cùng với các đơn vị nghiên cứu, quản lý đã xây dựng Quy trình tái canh
cà phê vối (Quyết định số 2085/QĐ-BNN-TT ngày 31 tháng 5 năm 2016 của Bộ Nông
nghiệp và Phát triển Nông thôn); quy trình tái canh cà phê chè. Các quy trình này áp dụng
rộng rãi trong ngành cà phê và được đánh giá rất cao trong sản xuất cà phê.
Việc áp dụng các biện pháp IPM, IPHM đã giúp quản lý tốt dịch hại trên cây cà
phê. Hiện nay, các doanh nghiệp/cá nhân trồng cà phê đã quan tâm hơn đến việc sử dụng
các biện pháp sinh học như sử dụng các nấm ký sinh côn trùng thuộc các chi: Beauveria,
Metarhizium, Paecilomyces... trong quản lý côn trùng; Sử dụng các vi sinh vật đối kháng
Trichoderma trong quản lý nấm bệnh gây hại rễ thay thuốc hóa học. Điều này đã làm giảm
30 - 50% chi phí thuốc bảo vệ thực vật, góp phần bảo vệ sức khỏe người trực tiếp sản xuất
cà phê và cộng đồng, giữ cân bằng hệ sinh thái

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

150

2.5. Các tiến bộ kỹ thuật canh tác khác
Các tiến bộ kỹ thuật từ trong vườn ươm đến quản lý vườn cà phê ngoài đồng (xử lý
đất, ghép, trồng xen, trồng cây che bóng, quản lý thảm phủ...) và các quy trình đã được
nghiên cứu và chuyển giao thành công cho sản xuất như: Quy trình canh tác tổng hợp cà
phê vối tái canh theo hướng cơ giới (Quyết định số 97/QĐ-TT-CCN ngày 11 tháng 5 năm
2021 của Cục trưởng Cục Trồng trọt).
- Tiến bộ kỹ thuật về quy trình ghép; Quy trình Kỹ thuật ghép cải tạo cà phê vối
(Quyết định số 110/QĐ-TT-CCN ngày 18 tháng 5 năm 2021 của Cục Trồng trọt): Việc
ứng dựng quy trình ghép chồi cà phê bằng các giống do WASI nghiên cứu chọn tạo đã
thay thế các giống cà phê cũ, năng suất thấp, bị bệnh gỉ sắt gây hại nặng. Kết quả đã góp
phần làm cho vườn cây đồng đều về sinh trưởng. Kỹ thuật ghép cải tạo năng suất tăng 39,7
- 54,4 % sau 18 - 42 tháng, giảm chi phí, nâng cao hiệu quả kinh tế.
- WASI đã nghiên cứu quy trình sản xuất cây giống cà phê sạch, phát triển tốt để
phục vụ các diện tích tái canh, các diện tích chuyển đổi cây trồng. Các phương pháp xử lý
tuyến trùng trên đất ươm cây con gồm: xử lý nhiệt, sinh học, hóa học... Trong đó, biện
pháp xử lý nhiệt cho đất bằng cách phơi nắng có kết hợp che phủ nilon thấu quang để nâng
nhiệt độ bên dưới tấm phủ là biện pháp tính khả thi, thực hiện đơn giản, rẻ tiền và không
gây ô nhiễm môi trường.
- Kỹ thuật trồng xen: WASI đã xây dựng Quy trình Trồng xen cây hồ tiêu, cây bơ,
cây sầu riêng trong vườn cà phê vối (Quyết định số 3702/QĐ-BNN-TT ngày 24 tháng 9
năm 2018 của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn)
Các mô hình trồng xen cây cà phê với hồ tiêu, cây ăn quả: áp dụng các biện pháp
tăng mật độ che phủ đất, sử dụng cây che bóng/cây trồng xen, che phủ bằng vật liệu hữu
cơ, sử dụng cơ giới hóa các khâu canh tác (sử dụng máy đào hố, cắt cỏ, tưới nước, bón
phân, phòng trừ dịch hại) đã giúp cho cây cà phê phát triển tốt, trong mùa khô lượng nước
trong đất bốc hơi chậm hơn, nên đã tiết kiệm được lượng nước tưới trong điều kiện biến
đổi khí hậu, mang lại hiệu quả kinh tế cao hơn trồng thuần, góp phần bảo vệ nguồn nước,
đa dạng sinh học. Mặt khác, cây cà phê thải ra lượng khí nhà kính lớn, trong khi những
cây ăn quả (cây bơ, cây mắc ca...) có khả năng hấp thụ khí carbon cao, sẽ làm giảm phát
thải từ sản xuất cà phê.
- Các mô hình sản xuất cà phê hiệu quả canh tác bền vững theo tiêu chuẩn VietGAP,
RA, hữu cơ; mô hình nông nghiệp tái sinh, nông nghiệp carbon thấp. Nghiên cứu về giảm
phát thải CO2 đang tiếp tục nghiên cứu đo đường về phát thải trong chuỗi giá trị cà phê và
giải pháp canh tác để giảm phát thải..: Giá bán cao hơn 5 - 15% so với canh tác truyền
thống nhờ áp dụng các tiêu chuẩn cà phê có chứng nhận. Minh bạch hóa nhờ việc ghi chép
nhật ký nông hộ, tăng giá trị qua truy xuất, mở rộng xuất khẩu qua nhiều quốc gia.
Ngoài ra có trên 20 quy trình khác do WASI công bố từ các kết quả nghiên cứu các
cấp.
Việc chuyển giao, hướng dẫn cho các doanh nghiệp/cá nhân trồng cà phê tuân thủ
quy trình và các tiến bộ kỹ thuật trong canh tác đã góp phần nâng cao trình độ và kỹ năng

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

151

canh tác. Hạn chế giảm suy thoái môi trường, thoái hóa đất, bảo vệ tài nguyên và sinh thái,
giảm phát thải khí nhà kính, giảm rủi ro của biến đổi khí hậu
2.6. Các tiến bộ về thu hoạch chế biến
Thu hoạch khi quả cà phê chín > 90% quả chín đã góp phần tăng năng suất và chất
lượng.
Các kỹ thuật: chế biến ướt, bán ướt, sấy mặt trời đã được chuyển giao cho các vùng
trồng cà phê vối và chè tại Việt Nam. Chế biến ướt giúp cho người sản xuất cà phê bán giá
cao hơn 300 - 500 USD/tấn. Chế biến sâu với các sản phẩm có chất lượng cao đã tăng lên
khoảng 18%. Tạo công ăn việc làm cho ngành cà phê. Việc nghiên cứu các giải pháp để
làm gảm ô nhiễm nước thải trong quá trình chế biến ướt đã góp phần bảo vệ sức khỏe
người sản xuất và cộng đồng
2.7. Các Tiêu chuẩn Quốc gia
WASI đã đóng góp xây dựng nhiều Tiêu chuẩn Quốc gia ứng dụng trong nghiên
cứu và sản xuất cà phê, cụ thể như sau:
Tiêu chuẩn Quốc gia TCVN 10684-2:2018 Cây công nghiệp lâu năm - Tiêu chuẩn
cây giống hạt giống - Phần 2: Cà phê (Quyết định số 4054/QĐ-BKHCN ngày 28 tháng 12
năm 2018 của Bộ Khoa học và Công nghệ).
TCVN 13382-6:2022 Giống cây trồng nông nghiệp - Khảo nghiệm tính khác biệt,
tính đồng nhất và tính ổn định - Phần 6: Giống cà phê (Quyết định số /QĐ-BKHCN ngày
tháng năm của Bộ Khoa học và Công nghệ).
TCVN 14160-3:2024 Giống cây nông nghiệp - Cây đầu dòng, vườn cây đầu dòng
- Phần 3: Giống cà phê (Quyết định số 1637/QĐ-BKHCN ngày 18 tháng 7 năm 2024 của
Bộ Khoa học và Công nghệ).
- TCVN 13607-7:2024 Giống cây nông nghiệp - Sản xuất giống - Phần 7: Giống cà
phê (Quyết định số 1637/QĐ-BKHCN ngày 18 tháng 7 năm 2024 của Bộ Khoa học và
Công nghệ)
- TCVN 13381-6:2024 Giống cây nông nghiệp - Khảo nghiệm giá trị canh tác và
giá trị sử dụng - Phần 6: Giống cà phê phê (Quyết định số 1637/QĐ-BKHCN ngày 18
tháng 7 năm 2024 của Bộ Khoa học và Công nghệ).
III. KẾT LUẬN
Trong thời gian vừa qua với sự hỗ trợ của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Viện
Khoa học Nông nghiệp Việt Nam, các doanh nghiệp, các tổ chức, WASI đã nghiên cứu và
chuyển giao nhiều tiến bộ kỹ thuật trong ngành cà phê: giống, quản lý dinh dưỡng, quản
lý nước tưới, quản lý IPM, quản lý sau thu hoạch. Các tiến bộ kỹ thuật trên góp phần giúp
cho cây cà phê phát triển bền vững, giảm chi phí sản xuất (giảm sử dụng phân bón và tưới
tiêu); tăng hiệu quả sử dụng tài nguyên (cải thiện sức khỏe và độ phì nhiêu của đất thông
qua các mô hình xen canh/nông lâm kết hợp); ngăn ngừa suy thoái môi trường, giúp bảo
vệ được đất và tài nguyên, nâng cao an toàn thực phẩm; tận dụng các cơ hội trong chuỗi
giá trị; đã chú trọng đến sản xuất xanh, bền vững và thích ứng biến đổi khí hậu, góp phần
nâng cao giá trị cà phê Việt Nam trên thị trường quốc tế, góp phần đưa mặt hàng cà phê
vối Việt Nam xuất khẩu đứng đầu thế giới.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

152

Các tài liệu được chuyển giao dưới dạng công bố giống mới, quy trình, tiêu chuẩn
Việt Nam, sổ tay, sách, video – clip,... đã chuyển giao trực tiếp thông qua các lớp tập huấn,
các chương trình trên phương tiện thông tin đại chúng: báo, đài phát thanh và truyền hình
cho các vùng trồng cà phê tại Việt Nam.
IV. ĐỀ XUẤT MỘT SỐ GIẢI PHÁP KỸ THUẬT TRONG SẢN XUẤT CÀ PHÊ
BỀN VỮNG
- Thực hiện các chương trình nghiên cứu liên tục và lâu dài về nghiên cứu giống cà
phê mới và các quy trình canh tác kèm theo để có các tiến bộ kỹ thuật mới, góp phần năng
suất cao và bền vững, chất lượng cao, giảm thiểu rủi ro do tác động của biến đổi khí hậu,
chín tập trung để ứng dụng cơ giới hóa, giải quyết nhu cầu ngày càng khan hiếm lao động.
Quan tâm công tác đào tạo cán bộ nghiên cứu, cán bộ khuyến nông về năng lực
nghiên cứu giống, đào tạo nông dân nhận thức về tầm quan trọng của giống cà phê đối với
việc tái canh và sản xuất cà phê, quy trình thực hành nông nghiệp tốt, thực hiện các giải
pháp quản lý sức khỏe cây trồng tổng hợp.
- Mở rộng diện tích sử dụng giống mới thay thế ở các vùng trồng các giống thoái
hóa, các vùng tái canh không thành công.
- Nhân rộng mô hình trình diễn áp dụng các tiến bộ về cà phê ở các vùng trồng cà
phê trọng điểm cà phê vối và chè. Đẩy mạnh các mô hình nông nghiệp carbon thấp (cà phê
+ che bóng + hữu cơ), khuyến khích ứng dụng công nghệ số: sử dụng các cảm biến đo độ
ẩm đất điều khiển tưới tự động. Phát triển phần mềm quản lý vườn cà phê đơn giản, dùng
trên điện thoại.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

153

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG VÀ CÁC BIỆN PHÁP
CANH TÁC TIÊN TIẾN CHO CÂY HỒ TIÊU
Viện Khoa học Kỹ thuật Nông Lâm nghiệp Tây Nguyên
I. MỞ ĐẦU
Cây hồ tiêu (Piper nigrum L., Piperaceae) là loại cây gia vị được ưa chuộng và phổ
biến trên toàn thế giới, được ví như là nữ hoàng gia vị, với hương thơm và vị cay nồng đặc
trưng, hạt hồ tiêu được sử dụng rộng rãi trong ẩm thực từ thời cổ xưa đến ngày nay. Hạt
tiêu cũng được chiết xuất tinh dầu dùng trong y học để điều chế một số thuốc điều trị bệnh
hen suyễn, đau nhức, đau họng, trĩ, rối loạn đường tiết niệu, tả, sốt, chứng khó tiêu và giúp
ngăn ngừa ung thư. Ngoài ra, tinh dầu hồ tiêu còn được sử dụng trong sản xuất mỹ phẩm,
đặc biệt là ngành công nghiệp sản xuất nước hoa.
Tại Việt Nam, cây hồ tiêu là một trong những cây công nghiệp chủ lực, đóng vai
trò quan trọng trong xuất khẩu nông sản và thu nhập của người dân ở các tỉnh Tây Nguyên,
Đông Nam Bộ và duyên hải miền Trung. Tuy nhiên, trong bối cảnh biến đổi khí hậu, sâu
bệnh ngày càng diễn biến phức tạp, đặc biệt là bệnh chết nhanh do nấm Phytophthora spp.,
việc duy trì năng suất, chất lượng và tính bền vững trong sản xuất hồ tiêu đang gặp nhiều
thách thức. Một trong những giải pháp chiến lược là phát triển các giống hồ tiêu mới có
năng suất cao, chất lượng tốt, khả năng chống chịu sâu bệnh và thích nghi với điều kiện
khô hạn. Bên cạnh đó là các biện pháp kỹ thuật áp dụng khoa học vào sản xuất.
II. MỘT SỐ KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU GIỐNG HỒ TIÊU
2.1 Nhân giống
Khó khăn lớn nhất hiện nay của ngành hồ tiêu vẫn là vấn đề giống. Hiện nay nhu
cầu về giống hồ tiêu cho trồng mới, trồng tái canh, phục hồi vườn tiêu rất khó khăn. Nguồn
giống phục vụ cho trồng mới hàng năm chủ yếu do các cơ sở vườn ươm nhỏ lẻ cung ứng,
không rõ nguồn gốc giống. Do đó cần xây dựng các vườn nhân giống đầu dòng chuyên
cung cấp nhanh các loại hom tiêu thân và hom tiêu lươn cho sản xuất.
Kết quả nghiên cứu cho thấy việc nhân giống hồ tiêu bằng hom thân kết hợp các
biện pháp quản lý bệnh chết nhanh đạt hiệu quả cao khi áp dụng đồng bộ các yếu tố kỹ
thuật sau:
- Thành phần giá thể: phối trộn 60% đất, 20% phân chuồng hoai mục và 20% vỏ cà
phê ủ hoai.
- Xử lý giá thể: phơi nắng liên tục trong 2 tháng trước khi đóng bầu nhằm tiêu diệt
mầm bệnh.
- Vật liệu giống: sử dụng hom thân 2 mắt, đảm bảo độ già cành thích hợp.
- Chế độ dinh dưỡng: định kỳ tưới dung dịch gồm 0,5 kg urê và 2 kg phân vi sinh
trùn quế hòa trong 100 lít nước.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

154

- Kiểm soát bệnh chết nhanh: áp dụng hỗn hợp hoạt chất Azoxystrobin,
Difenoconazole và Dimethomorph, sử dụng theo liều lượng khuyến cáo, kết hợp với các
biện pháp vệ sinh vườn ươm.
2.2. Lưu giữ, bảo tồn và đánh giá nguồn gen hồ tiêu
Xây dựng vườn tập đoàn là công việc hết sức quan trọng nhằm lưu giữ, bảo tồn các
nguồn gen về cây hồ tiêu; các nguồn gen về các loài cây có nguồn gốc với cây tiêu nhằm
mục đích cung cấp vật liệu ban đầu cho các nghiên cứu trong chọn giống như ghép, lai tạo
giống, chọn lọc dòng thuần,... Từ nguồn quỹ gen trong vườn tập đoàn này, trong tương lai
có thể sẽ phóng thích ra sản xuất các giống hồ tiêu có năng suất cao, chất lượng tốt, kháng
cao với sâu bệnh hại.
Vườn tập đoàn giống hồ tiêu của Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển cây Hồ tiêu
đang trồng trên 40 ký hiệu giống được thu thập tại các vùng trồng tiêu của Việt Nam và
thế giới (Ấn Độ, Indonesia, Campuchia,..). Nguồn gen hồ tiêu này có giá trị khoa học và
giá trị ứng dụng rất lớn. Đây là nơi cung cấp vật liệu ban đầu cho các nghiên cứu chọn tạo
giống nhằm đa dạng nguồn gen. Một số nguồn gen quý như PRDC-DP6 (DP6), PRDC-
La3 (La3), PRDC-KT2 (KT2) có năng suất cao, chất lượng tốt đã được ứng dụng, khảo
nghiệm để tuyển chọn giống thích hợp cho vùng Tây Nguyên.
Thông qua chương trình nghiên cứu về giống đã nhập nội được 7 giống hồ tiêu từ
Ấn Độ, ký hiệu TAD13 ... TAD19 những giống này đang được nghiên cứu, đánh giá và
trồng khảo nghiệm tại Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển cây Hồ tiêu (Gia Lai). Bước
đầu cho thấy giống có khả năng thích nghi với điều kiện tại Tây Nguyên, sinh trưởng khỏe,
gié quả dài và chất lượng tốt.
Đã có 33 nguồn gen được đánh giá về hình thái và di truyền bằng chỉ thị SSR. Kết
quả cho thấy sự đa dạng rõ rệt về đặc điểm hình thái như: Màu sắc chồi ngọn chủ yếu là
tím đậm (54,55%, kế tiếp là tím nhạt (33,33%) và xanh hơi vàng (12,12%). Phiến lá dạng
elip - mũi mác chiếm ưu thế (42,42%) và phiến lá dạng tim chiếm tỷ lệ thấp (9,09%). Đa
số các giống mép lá có sóng, chiếm 72,73%. Cấu trúc gié và cách sắp xếp quả cũng giúp
phân biệt giống, với 30,3% có gié quả chặt, theo đường xoắn ốc hoặc hàng đều, còn lại
phân bố trung bình hoặc thưa. Một số giống như DP1, DP6, DP9, La3, M4, Sr1, Sr3,
TAD13, 14, 15 có quả sắp xếp chặt, theo đường xoắn ốc hoặc hàng đều (chiếm 30,3%);
trong khi các mẫu như L1, Se1, V19, V21 có quả phân bố lỏng lẻo, đậu quả kém và không
theo quy luật rõ ràng. Số còn lại quả/gié ở mức trung bình, chiếm 54,55% .
2.3. Nghiên cứu chọn, tạo giống hồ tiêu kháng bệnh
Bệnh chết nhanh do nấm Phytophthora spp. là một trong những tác nhân gây hại
nghiêm trọng nhất trong sản xuất hồ tiêu tại Việt Nam, làm giảm năng suất và tuổi thọ
vườn cây. Nhằm ứng phó với thách thức này, các nghiên cứu đã tập trung tuyển chọn và
tạo giống hồ tiêu có khả năng kháng/chống chịu bệnh.
Trong số các dòng vô tính được khảo nghiệm, dòng KT2 cho thấy khả năng chống
chịu tốt với Phytophthora capsici trong điều kiện nhà màng, với tỷ lệ cây chết thấp khi tiến

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

155

hành lây nhiễm (12,0%), tỷ lệ rễ thối thấp nhất (8,65%), bộ rễ phát triển mạnh với trung
bình 16,09 rễ chính và khối lượng rễ tươi đạt 32,24 g/cây.
Bên cạnh đó, việc sàng lọc cá thể kháng bệnh từ quần thể cây thực sinh giao phấn
tự do đã thu được những kết quả đáng khích lệ. Hiện các dòng này đang tiếp tục được theo
dõi ở các giai đoạn sinh trưởng tiếp theo.
Ngoài ra, hướng nghiên cứu lai tạo tiếp tục được triển khai nhằm phát triển nguồn
vật liệu kháng bệnh thông qua: (1) lai các giống thương mại với giống kháng bệnh (P.
colubrinum), (2) lai giữa các dòng chống chịu tốt với Phytophthora spp., và (3) kết hợp
chọn lọc giống có năng suất cao, chất lượng tốt và khả năng chịu hạn. Đây là định hướng
lâu dài nhằm xây dựng bộ giống hồ tiêu thích ứng với điều kiện sản xuất và dịch hại hiện
nay. Kết quả bước đầu đã tạo ra một số cá thể F1 theo định hướng kháng nấm và chất
lượng cao, đang được trồng theo dõi trong điều kiện nhà lưới.
Kết quả nghiên cứu tuyển chọn cây làm gốc ghép cho các giống hồ tiêu thương mại
được thực hiện trên các loài thuộc chi Piper, bao gồm các dòng hồ tiêu (Piper nigrum) V19
và V21, trầu không (Piper betle), tiêu rừng Nam Mỹ (Piper colubrinum) và tiêu rừng Việt
Nam (Piper spp.), với chồi ghép là giống Vĩnh Linh. Kết quả cho thấy trầu không và tiêu
rừng Nam Mỹ có khả năng kháng tuyến trùng cao, các tổ hợp ghép với hai loài này sinh
trưởng tốt trong điều kiện vườn ươm. Trong khi đó, các dòng hồ tiêu V19 và V21 thể hiện
khả năng chống chịu Meloidogyne incognita tốt, các tổ hợp ghép với chồi Vĩnh Linh có
tính tương thích cao và hình thành mô tượng tầng hoàn chỉnh sau 120 ngày.
2.4. Nghiên cứu tuyển chọn giống hồ tiêu có khả năng chịu hạn
Trong bối cảnh biến đổi khí hậu ngày càng diễn biến phức tạp, việc lựa chọn giống
hồ tiêu có khả năng thích nghi với điều kiện khô hạn là giải pháp quan trọng nhằm giảm
thiểu nhu cầu tưới nước và duy trì năng suất ổn định. Các nghiên cứu của WASI cho thấy
giống hồ tiêu DP6 có khả năng chịu hạn ổn định và nổi bật, vừa duy trì tăng trưởng trong
điều kiện tưới muộn, vừa có tỷ lệ sống cao và phục hồi tốt sau hạn kéo dài. Đây là giống
tiêu triển vọng cho các vùng canh tác thường xuyên chịu ảnh hưởng bởi khô hạn. Việc đưa
giống này vào sản xuất không chỉ góp phần tăng hiệu quả sử dụng nước mà còn đóng vai
trò quan trọng trong chiến lược phát triển hồ tiêu bền vững, thích ứng với biến đổi khí hậu.
Cần tiếp tục theo dõi và đánh giá giống này trong điều kiện sản xuất đại trà nhằm xác nhận
tính ổn định và hiệu quả thực tiễn.
2.5. Nghiên cứu tuyển chọn giống hồ tiêu năng suất cao, chất lượng tốt
Đánh giá đặc điểm sinh trưởng và chất lượng của 33 dòng hồ tiêu tại vườn tập đoàn
cho thấy có sự khác biệt giữa các giống về một số chỉ tiêu sinh trưởng. Chất lượng hạt
cũng biến động lớn: dung trọng từ 528,3 - 643,8 g/L; hàm lượng piperin đạt 2,97 - 6,7
g/100 g; tinh dầu bay hơi 2,12 - 4,39 ml/100 g; chất chiết ete không bay hơi 6,1 - 10,3
g/100 g. Trong đó, các dòng DP6, KT2, La3, La6 và TS có sinh trưởng tốt, tinh dầu > 3
ml/100 g và piperin > 4 g/100 g, vượt giống Vĩnh Linh và đáp ứng yêu cầu xuất khẩu.
Kết quả khảo nghiệm tại Gia Lai, Đắk Lắk và Đắk Nông cho thấy giống DP6 có
sinh trưởng mạnh, ổn định cả trong khảo nghiệm diện hẹp và diện rộng. Sau 12 tháng, DP6

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

156

đạt chiều cao trung bình 189,29 cm, vượt các dòng còn lại (122,48 - 130,72 cm); số thân
chính 6,00 dây/trụ; số đốt/thân 36,95; tỷ lệ cây sinh trưởng tốt đạt 95,95%. Khả năng ổn
định tại ba vùng sinh thái khác nhau khẳng định tính thích nghi rộng của giống.
Giống DP6 là giống tiềm năng, phù hợp với vùng Tây Nguyên. Giống DP6 được
chọn lọc từ nguồn vật liệu bản địa tại Gia Lai, phát triển trong đề tài cấp Bộ (2022 - 2026)
thông qua phương pháp chọn lọc cá thể kết hợp đánh giá kiểu hình ngoài đồng ruộng và
chỉ thị phân tử SSR nhằm đảm bảo độ chính xác và tính ổn định di truyền. Các dòng vô
tính được theo dõi nhiều vụ trong điều kiện nhà lưới và đồng ruộng để đánh giá khả năng
đậu quả, hình thái và sức đề kháng.
Hiện tại Trung tâm Hồ tiêu (thuộc WASI) đã hoàn thiện hồ sơ xin bảo hộ giống và
tiến tới công bố giống hồ tiêu này.
III. MỘT SỐ GIẢI PHÁP KỸ THUẬT ĐỊNH HƯỚNG SẢN XUẤT HỒ TIÊU BỀN
VỮNG
3.1. Cây trụ sống
Các kết quả nghiên cứu của WASI cho thấy, sử dụng cây trụ sống cho cây tiêu leo
bám mang lại hiệu quả kinh tế cao và bảo vệ môi trường. Các nghiên cứu khác cũng đã
chứng minh chu kỳ khai thác của hồ tiêu trồng trên trụ sống dài hơn so với trồng trên trụ
chết từ 20 - 50%; năng suất ổn định, tuổi thọ vườn cây được kéo dài.
Ngoài ra, khi trồng tiêu trên trụ sống sẽ giảm chi phí đầu tư trong thời kỳ trồng mới.
Cây trụ sống có tác dụng điều hòa khí hậu vườn tiêu, hạn chế tác hại của nắng nóng nên các
vườn tiêu trồng trên trụ sống có chu kỳ tưới dài hơn hơn từ 20 - 30% so với trồng trên trụ chết.
Do vậy, giúp giảm giá thành, hạn chế rủi ro cho người trồng tiêu khi gặp điều kiện khô hạn.
Canh tác theo hình thức này có rất nhiều lợi ích: tạo tiểu khí hậu vườn cây phù hợp với yêu
cầu sinh thái của cây tiêu, giảm bốc thoát hơi nước, gió; cho năng suất cao, ổn định qua các
năm; hạn chế sâu bệnh hại; kéo dài tuổi thọ vườn cây và giảm chi phí đầu vào,...
Hiện tại TTHT đang lưu giữ, chăm sóc vườn tập đoàn cây trụ sống cho cây hồ tiêu
nhằm đánh giá tính hiệu quả của các loại cây làm trụ sống.
Một số loại cây trụ sống được khuyến cáo cho sản xuất hồ tiêu hiện nay: cây muồng
đen (Cassia siamea), keo dậu (Leucaena leucocephala), cây lồng mức (Wrightia
annamensis), cây gòn (Ceiba pentandra),…
3.2. Mô hình canh tác bền vững
Đã xây dựng thành công các mô hình trồng mới, mô hình canh tác tổng hợp, mô
hình quản lý dịch hại tổng hợp, mô hình canh tác hồ tiêu bền vững, giảm phát thải khí nhà
kính,....
Mô hình áp dụng quy trình trồng mới có cải tiến bao gồm: sản xuất cây giống sạch
bệnh từ trong vườn ươm, kỹ thuật trồng nổi, tăng cường sử dụng phân hữu cơ, phân vi
sinh, chế phẩm sinh học, sử dụng vôi để cải tạo pH đất. Việc áp dụng đồng bộ các giải
pháp kỹ thuật cải tiến đã giúp tăng tỷ lệ sống khi trồng mới lên 96 % sau 12 tháng trồng.
Sau 36 tháng trồng cây hồ tiêu sinh trưởng và phát triển tốt đã bắt đầu cho năng suất. Độ
chua của đất ngày càng cải thiện theo hướng có lợi cho cây hồ tiêu. Độ phì đất ngày càng

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

157

được nâng cao và luôn duy trì ở mức rất giàu. Tính chất vật lý của đất được cải thiện rõ
rệt, đất luôn tơi xốp và có kết cấu tốt.
Tổng hợp các giải pháp kỹ thuật mới trong canh tác hồ tiêu
Giải pháp kỹ
thuật
Hiệu quả canh tác bền
vững (vườn cây)
Hiệu quả môi trường
Hiệu quả kinh tế – xã
hội
1. Trồng xen hồ
tiêu với cây ăn
trái
(bơ,
sầu
riêng)
- Giảm rụng gié, tăng tỷ lệ
đậu
quả
- Cải thiện tiểu khí hậu,
tăng
độ
ẩm
- Tăng hiệu quả sử dụng
đất
- Tăng hấp thu CO₂ (cây
tầng
cao)
- Giảm phát thải GHG
(giảm phân bón, BVTV)
- Tăng sinh khối, cải
thiện hữu cơ đất
- Tăng đa dạng nguồn
thu
nhập
- Giảm rủi ro do biến
động
giá
- Tăng việc làm và giá
trị kinh tế hộ nông
2. Giảm lượng
phân đạm 25–
50%
so
với
khuyến cáo
- Năng suất tiêu vẫn duy trì
- Giảm bệnh rụng gié, tăng
chất lượng quả
- Giảm phát thải N₂O (khí
nhà
kính
mạnh)
- Hạn chế axit hóa đất
- Tăng chất hữu cơ khi
dùng phối hợp hữu cơ
- Giảm 15–30% chi phí
phân
bón
- Lợi nhuận ròng cao
nhất ở CT 270N (trong
thử nghiệm)
3. Sử dụng phân
hữu cơ, vi sinh,
vôi cải tạo đất
- Cải thiện rễ, chống thối
rễ
- Tăng hấp thu dinh
dưỡng, giảm bệnh chết
nhanh
- Tăng OM, cải thiện vi
sinh
vật
đất
- Giảm phụ thuộc phân
tổng hợp
- Giảm chi phí điều trị
bệnh
- Nâng cao tính ổn định
sản xuất lâu dài
4.
Tưới
tiết
kiệm, bón phân
hòa
tan
qua
nước
- Cây phát triển đồng đều
- Hạn chế sốc phân, giảm
tiêu hao
- Giảm rửa trôi phân
- Tiết kiệm tài nguyên
nước
- Giảm lao động, tối ưu
chi
phí
- Nâng cao hiệu quả kỹ
thuật canh tác
5. Phân tích đất,
lá để điều chỉnh
dinh dưỡng
- Phòng ngừa mất cân đối
dinh
dưỡng
- Tối ưu sinh trưởng và
năng suất
- Hạn chế dư lượng phân
trong
đất
- Tránh ô nhiễm nước
ngầm
- Giảm lãng phí phân
bón
- Tăng hiệu quả đầu tư
đầu vào
6. Sử dụng chế
phẩm vi sinh,
Trichoderma,
PGPR
- Giảm sâu bệnh, cải thiện
hệ
rễ
- Hạn chế dùng thuốc hóa
học
- Tăng độ bền sinh học
đất
- Giảm phát thải hóa chất
độc hại
- Chi phí thấp hơn so
với BVTV hóa học
- An toàn thực phẩm,
phù hợp thị trường cao
cấp
7. Mô hình canh
tác
sinh
thái
(trồng cây che
phủ, cây cố định
đạm)
- Giảm cỏ dại, giữ ẩm đất
- Hỗ trợ dinh dưỡng tự
nhiên
- Tăng đa dạng sinh học
- Cải thiện cấu trúc đất,
giảm xói mòn
- Giảm chi phí lao
động,
phân
bón
- Phù hợp tiêu chuẩn
nông nghiệp bền vững
Bên cạnh đó, các giải pháp cải tạo đất kết hợp phòng trừ sâu bệnh hại cũng được
áp dụng, nâng cao hiệu quả rõ rệt cho sản xuất: Thử nghiệm bón vôi, biochar kiểm soát
sinh vật gây hại trong đất
Với lượng vôi bón 2,5 tấn/ha đã làm thay đổi pH từ 4,4 lên 4,9 trong khi đó không
làm thay đổi đáng kể mật độ tuyến trùng và mật độ của Phytophthora trong đất sau 1 năm
theo dõi. Cần thiết phải có các đánh giá thêm vì với mức độ bón vôi với lượng 2,5 tấn/ha
đã có thể có những ảnh hưởng tiêu cực đến các đặc tính hóa lý của đất theo thời gian.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

158

Với các thí nghiệm bón biochar đã có sự thay đổi, bón 2,5 tấn biochar, mật độ
Phytophthora trong đất là 685,4 CFU/g. Trong khi ở công thức đối chứng không bón
biochar, mật độ mật độ Phytophthora trong đất là 937,6CFU/g. Mặc dù, sự khác nhau giữa
hai công thức không có khác biệt ý nghĩa thống kê và hiệu lực giảm bệnh đạt 26,9%.
Nhưng như vậy, bón biochar lượng 2,5 tấn/ha có làm giảm mật độ Phytophthora trong đất
trồng hồ tiêu.
Với các kết quả nổi bật đã cho thấy tính hiệu quả của việc áp dùng các giải phát kỹ
thuật vào sản xuất hồ tiêu:
Lợi ích môi trường rõ rệt: Giảm phát thải khí nhà kính (GHG) như N₂O và CO₂
thông qua giảm phân bón hóa học, phát triển cây che phủ, cây tầng cao.
Cải thiện chất lượng đất: tăng chất hữu cơ, cải tạo hệ vi sinh vật đất, giảm rửa trôi
và ô nhiễm nguồn nước. Tăng đa dạng sinh học: thông qua mô hình sinh thái và sử dụng
chế phẩm sinh học.
Hiệu quả kinh tế – xã hội tích cực: Giảm chi phí đầu vào (phân bón, thuốc BVTV,
lao động). Tăng thu nhập ổn định, đặc biệt nhờ trồng xen canh với cây ăn trái và mô hình
đa canh. Phù hợp xu hướng thị trường cao cấp và các tiêu chuẩn nông nghiệp bền vững.
IV. ĐỊNH HƯỚNG NGHIÊN CỨU TRONG CÁC NĂM TIẾP THEO
Nghiên cứu chọn lọc: tiếp tục sưu tầm, chọn lọc và khảo nghiệm nhằm tìm ra các
vật liệu giống có đặc tính ưu trội từ trong sản xuất.
Sử dụng phương pháp lai tạo giống, kỹ thuật ghép... để chọn tạo giống phù hợp cho
từng vùng sinh thái, đảm bảo năng suất, chất lượng cao; chống chịu được sâu bệnh và các
điều kiện bất lợi của thời tiết khí hậu.
Nhập nội, đánh giá các giống mới có ưu thế về năng suất, chất lượng và có tính
kháng bệnh cao.
Nghiên cứu, ứng dụng các phương pháp tiên tiến trong nhân giống như: nuôi cấy
mô, phương pháp nhân giống cải tiến để sản xuất cây giống sạch bệnh, chất lượng tốt, tiết
kiệm nguồn vật liệu;
- Ứng dụng công nghệ gen, công nghệ phân tử trong chọn tạo giống,
- Đa dạng hóa cây trồng trong sản xuất hồ tiêu nhằm tìm ra giải pháp tối ưu nhất để
canh tác hồ tiêu hiệu quả, nâng cao giá trị sản phẩm và bền vững,
- Các giải pháp cải tạo đất nhằm bảo vệ đa dang sinh học, nâng cao sức khỏe đất,
chống suy thoái, mất sức sản xuất của đất,
- Các giải pháp canh tác thông minh, giảm phát thải khí nhà kính, nâng cao giá trị
nông sản cho sản phẩm hồ tiêu,
- Phát triển chuỗi giá trị hồ tiêu hữu cơ, liên kết vùng nguyên liệu.
- Chuyển giao các tiến bộ đến với người sản xuất thông qua tài liệu, tập huần, hội
thảo...

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

159

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG ĐIỀU TẠI VÙNG DUYÊN
HẢI NAM TRUNG BỘ
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Cây điều (Anacardium occidentale L.) là cây trồng nhiệt đới, thuộc họ
Annacardiaceae, bao gồm 75 chi và 700 loài (Nakasone và cs, 1998). Điều là cây trồng
có giá trị xuất khẩu cao sau lúa, cao su và cà phê tại Việt Nam (Trần Công Khanh và cs,
2018). Năm 2024, Việt Nam xuất khẩu 730.000 tấn hạt điều, đạt kim ngạch 4,37 tỷ USD,
tăng 20,2% so với năm 2023 (Hiệp hội điều Việt Nam, 2024).
Tại Việt Nam, cây điều được trồng chủ lực tại các vùng Đông Nam Bộ, Tây Nguyên
và Duyên hải Nam Trung bộ, trong đó, tại vùng Duyên hải Nam trung bộ, diện tích cây
điều cho sản phẩm đạt 25.095 ha chiếm 8,8% diện tích điều của cả nước, sản lượng đạt
18.575 tấn, chiếm 6,1%, năng suất đạt 0,74 tấn/ha, thấp hơn 0,34 tấn/ha so với cả nước
(Niên giám thống kê, 2024). Như vậy, so với đề án phát triển cây công nghiệp chủ lực
trong đó có cây điều đến năm 2030, diện tích cả nước đạt 280-300 nghìn ha, sản lượng
340-400 nghìn tấn, năng suất từ 1,2-1,3 tấn/ha, thì các vùng trồng điều nêu trên về dư địa
sẽ đạt được mục tiêu so với đề án (Bộ NN&PTNT, 2024).
Từ năm 2000 đến nay, được sự quan tâm của nhà nước thông qua các chương trình
nghiên cứu khoa học công nghệ cấp bộ, tỉnh, địa phương về cải tiến giống điều bằng các
phương pháp pháp bình tuyển, chọn lọc, nhập nội và lai tạo để cải tiến nguồn vật liệu giống
điều trong nước, bước đầu đã giới thiệu một số giống điều tốt như: PN1; AB29; AB05-08;
CH1; LG1; MH4/5; MH5/4; TL2/11; TL11/2 và TL6/3, ĐDH 67-15, ĐDH 102-293, đạt
năng suất cao từ 2 - 5 tấn/ha (Trần Công Khanh và cs, 2023). Chính vì vậy, năng suất điều
cả nước tăng từ 0,64 tấn/ha năm 2000 lên đến 1,08 tấn/ha năm 2024, tăng 68,8% (Niên
giám thống kê, 2000-2024)
Bên cạnh đó, trong thời gian qua, trước biến đổi khí hậu đang diễn ra mạnh mẽ đã
ảnh hưởng đến năng suất, chất lượng hạt điều, việc chọn tạo giống điều mới để bổ sung và
đa dạng cơ cấu giống điều thích nghi với từng vùng sinh thái là hết sức cần thiết.
Chính vì vậy, việc bình tuyển, chọn lọc và lai tạo thành công giống điều ĐPC05 và
ĐPC07, trong đó, giống ĐPC05 đã được Cục Trồng trọt công nhận cho phép tự lưu hành
tại vùng Duyên hải Nam Trung bộ và giống ĐPC07 đang hoàn thiện hồ sơ tự công bố lưu
hành. Trong phạm vi tham luận, nhóm tác giả xin chia sẻ kết quả bình tuyển, chọn lọc, lai
tạo và các thông tin về giống và quy trình kỹ thuật canh tác giống điều tại vùng Duyên hải
Nam Trung bộ.
II. NGUỒN GỐC, XUẤT XỨ
Giống điều ĐPC05 được Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ bình
tuyển, chọn lọc và phát triển từ quần thể điều trong sản xuất tại huyện Phù Cát, tỉnh Bình
Định. Thông qua Đề tài phối với Viện KHNN Miền Nam: Nghiên cứu chọn tạo và phát
triển giống điều có năng suất và chất lượng cao, thực hiện từ 2018-2023.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

160

Giống điều ĐPC07 được Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ lai
tạo từ tổ hợp lai AB0508 x PL633 từ năm 2014.
III. THÔNG TIN VỀ GIỐNG VÀ QUY TRÌNH CANH TÁC
3.1. Thông tin về các giống điều
Bảng 1: Thông tin về các giống điều
TT
Tên giống/quy trình
Cấp công nhận
1
Giống điều ĐPC05
Tự công bố lưu hành tại vùng Duyên hải Nam Trung bộ, số
21/VNTB-KH ngày 10/01/2023 và ngày 16/10/2023 Viện
KHKT Nông nghiệp Miền Nam
2
Giống điều ĐPC07
Đang hoàn thiện hồ sơ tự công bố lưu hành tại vùng Duyên hải
Nam Trung bộ.
3.2. Đặc điểm nông học của các giống điều
Bảng 2. Đặc điểm nông sinh học của giống điều ĐPC05
TT
Chỉ tiêu/tính trạng
Đơn vị tính
hoặc điểm
Mức độ biểu hiện
Giống ĐPC05
Giống ĐPC07
1. Màu sắc đọt non
2
Xanh nhạt
Xanh nhạt
2. Màu sắc lá non
1
Xanh nhạt
Xanh nhạt
3. Màu sắc lá già
2
Xanh đậm
Xanh
4. Màu sắc quả giả còn non
1
Xanh nhạt
Xanh nhạt
5. Màu sắc quả giả khi chín
2
Vàng
Vàng
6. Hình dạng quả giả khi chín
1
Hình trụ
Hình trụ
7. Màu sắc hạt còn non
1
Xanh nhạt
Xanh nhạt
8. Màu sắc hạt khi chín
3
Xám tro
Xám tro
9. Số hạt/kg
3
134,6-140,2
130,6-135,3
10. Tỷ lệ nhân (%)
7
28,9-29,6
28,3-29,0
11. Năng suất hạt khô (kg/ha) sau 4
năm trồng
624-1.040
864,8-1.059
987,2-1.023
12. Năng suất hạt khô (kg/ha) sau 6
năm trồng
1.248-1.664
1.680-1.773
1.450-1.678
13. Năng suất hạt khô (kg/ha) sau 8
năm trồng
2.080-3.120
2.248,6-2.300

14. Tỷ lệ hạt nổi trong nước (%)
< 10%
5,6-6,5
6,6-8,5
15. Bọ xít muỗi
Cấp 3-5
Tỷ lệ hại < 25%
Tỷ lệ hại < 25%
16. Bệnh thán thư
Cấp 3-5
Tỷ lệ bệnh < 25%
Tỷ lệ bệnh < 25%
Nguồn: Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên
161
3.3. Một số hình ảnh giống điều ĐPC05
Đặc điểm màu sắc đọt non, lá non, lá già giống điều ĐPC05
Đặc điểm hình thái giống điều ĐPC05
Đặc điểm quả giả, hạt còn non, khi chín của giống điều ĐPC05

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

162

3.4. Một số hình ảnh giống điều ĐPC07

Đặc điểm màu sắc đọt non, lá non, lá già và hình thái giống điều ĐPC07

Đặc điểm hình dạng, màu sắc quả giả, hạt của giống điều ĐPC07

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

163

3.5. Kỹ thuật canh tác giống điều
Cây điều giống
Cây giống điều ghép sử dụng chồi ghép từ giống điều trong vườn nhân chồi đầu
dòng.
Yêu cầu đất
Giống điều có thể trồng trên nhiều loại đất khác nhau như đất xám bạc màu, đất cát
ven biển, đất đồi….Tuy nhiên, cây điều thích hợp với các loại đất giàu dinh dưỡng, thoát
nước tốt, có hàm lượng hữu cơ cao và độ pH 5,0-7,3. Không nên trồng điều ở những vùng
đất bị úng hay đất nhiễm mặn.
Thời vụ trồng
Thời vụ trồng điều thích hợp nhất ở vùng Duyên hải Nam Trung bộ vào khoảng đầu
tháng 9 đến cuối tháng 11 dương lịch hàng năm.
Mật độ và khoảng cách
Mật độ trồng 208 cây/ha. Khoảng cách hàng cách hàng 8 m x cây cách cây 6 m.
Phân bón
Tùy theo điều kiện dinh dưỡng đất và tình trạng sinh trưởng của vườn cây mà áp
dụng các biện pháp bón phân cho thích hợp.
- Bón phân thời kỳ kiến thiết cơ bản
Bảng 3. Lượng phân bón khuyến cáo cho cây điều ở thời kỳ kiến thiết cơ bản (năm
thứ 1 đến hết năm thứ 3 sau trồng)
Tuổi cây
Lượng nguyên chất
(g/cây/lần)
Lượng phân bón
(g/cây/lần)
N
P2O5
K2O
Urê
Super
lân
Clorua
kali
Năm thứ nhất
60
25
21
130
151
35
Năm thứ 2
129
50
36
280
252
60
Năm thứ 3
253
83
72
550
503
120
- Bón phân thời kỳ kinh doanh
Bảng 4. Lượng phân bón khuyến cáo cho cây điều ở thời kỳ kinh doanh
(từ năm thứ 4 sau trồng)
Tuổi cây

Lần bón
Lượng phân bón
nguyên chất (gam/cây/lần)
Lượng phân bón
thương mại (gam/cây/lần)
N
P2O5
K2O
N
P2O5
K2O
Năm 4
1
300
225
90
650
1.400
150
2
200

150
430

250
Tổng
500
225
240
1.080
1.400
440
5-7
Mỗi năm tăng thêm 20-30% lượng phân bón tuỳ theo mức tăng năng suất
8 trở đi
Điều chỉnh lượng phân bón theo tình trạng và năng suất của vườn cây
- Phân bón lá và chất điều hòa sinh trưởng

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

164

Ngoài phân hữu cơ và phân hoá học khi cây điều bước vào thời kỳ ra chồi, lộc,
phân hoá mầm hoa, ra hoa cần bổ sung các loại phân bón lá và các chất điều hòa sinh
trưởng nhằm bổ sung dinh dưỡng cho cây ở các thời kỳ sinh trưởng và phát triển cũng như
tăng cường quá trình ra hoa đậu quả để nâng cao năng suất và chất lượng hạt điều như
Atonik, Bortrac, Super kẽm, KINA R206, Cu, Bo, Mo. Sử dụng phân bón lá và các chất
điều hòa sinh trưởng cần chú ý về chủng loại, liều lượng, thời gian, số lần áp dụng theo
khuyến cáo của nhà sản xuất.
Chăm sóc
- Làm cỏ
Nên tiến hành làm cỏ ba đợt mỗi năm; hai đợt đầu kết hợp với các đợt bón phân;
đợt thứ ba kết hợp với dọn vườn chống cháy và chuẩn bị cho vụ thu hoạch.
- Tỉa cành, tạo tán
- Thời kỳ kiến thiết cơ bản: Việc tạo tán được bắt đầu thực hiện từ năm thứ hai. Để
cây điều chỉ có một thân chính, để lại các cành cấp 1 cách mặt đất từ 50cm trở lên, phân
bố đều trên thân chính và các hướng để tạo tán hình mâm xôi. Việc tạo tán được thực hiện
thường xuyên hàng năm để vườn cây lâu giao tán, hạn chế sâu bệnh, thuận tiện cho việc
xử lý hoá chất bảo vệ thực vật và thu hoạch.
- Thời kỳ kinh doanh: Việc tỉa cành tạo tán thực hiện 2 lần/năm.
+ Lần 1 sau khi thu hoạch vào khoảng tháng 6-7, tiến hành tỉa cành thưa tạo tán
theo kiểu bonsai khống chế chiều cao dưới 6m kết hợp dọn vườn, làm cỏ và bón phân đợt
1.
+ Lần 2 vào khoảng tháng 11-12, tiến hành tỉa cành thưa tạo tán theo kiểu bonsai
khống chế chiều cao dưới 6m kết hợp làm cỏ và bón phân lần 2 vào trước lúc ra hoa.
- Khi tỉa cành cần cắt bỏ những cành khô, mục, cành bị sâu bệnh phá hoại, cành rợp
trong tán cây và cành đan xen vào nhau. Một số trường hợp cây sinh trưởng mạnh, ít ra
hoa đậu quả, có thể tỉa đau để hạn chế sinh trưởng của cây.
- Tưới nước
- Đối với vùng trồng điều có điều kiện nước tưới, nên ứng dụng biện pháp tưới
nước tiết kiệm. Vào mùa nắng (khoảng từ tháng 3 đến tháng 5) khi điều đã ra hoa, đậu quả
có thể tưới nước bổ sung với lượng 200- 300 lít/cây; chu kỳ tưới 20 ngày/lần (đối với
những vườn điều có nguồn nước).
- Phòng trừ sâu bệnh
Cần áp dụng biện pháp quản lý cây trồng tổng hợp (ICM - Integrated Crop
Management) trong phòng trừ sâu bệnh hại điều; bao gồm việc kiểm soát cỏ dại, tỉa cành
tạo tán hàng năm, bón phân cân đối, thường xuyên theo dõi để phát hiện dịch hại kịp thời,
sử dụng hóa chất bảo vệ thực vật đúng lúc, đúng loại, đúng liều lượng và đúng cách. Quy
trình này tập trung vào một số sâu bệnh hại chính, phổ biến và gây thiệt hại đáng kể (bọ
xít muỗi và bệnh thán thư)
* Bọ xít muỗi (Helopeltis theivora Waterh. và H. antonii Sign.)

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

165

- Đặc điểm nhận dạng
Trong vườn điều thường hiện diện hai loài bọ xít muỗi gây hại, loài (Helopeltis
theivora Waterh) có đầu màu hơi xanh hoặc đen, phần lưng ngực có vệt ngang nâu vàng,
bụng xanh cẩm thạch, ấu trùng có màu xanh lá mạ, và loài Helopeltis antonii Sign. có phần
đầu đen, phần lưng ngực màu đỏ, ấu trùng có màu đỏ.
- Tập quán gây hại
Ấu trùng và thành trùng bọ xít muỗi dùng vòi chích vào các mô non để hút nhựa
trên lá non, chồi non, cành hoa và quả non làm cho khô chồi non, rụng lá, khô bông và
rụng quả non. Bọ xít muỗi gây hại quanh năm trên vườn điều ở giai đoạn kiến thiết cơ bản
do cây ra lá liên tục.
- Biện pháp phòng trừ
Vệ sinh đồng ruộng, làm cỏ và phát quang bụi rậm để vườn thông thoáng giúp giảm
mật số bọ xít muỗi trong vườn. Sử dụng các loại hoạt chất hoá học như Alpha-cypermethrin
30g/l + Imidacloprid 20g/l; Buprofezin 400g/l + Deltamethrin 50g/l; Abamectin 18g/l +
Pyridaben 150g/l; Acetamiprid 250g/kg (400g/kg) + Pymetrozine 250g/kg (300g/kg)... để
phun phòng trừ bọ xít muỗi, liều lượng sử dụng theo khuyến cáo của nhà sản xuất và số
lần áp dụng phun theo giai đoạn sinh trưởng của cây điều như sau:
Bảng 5. Phòng trừ bọ xít muỗi bằng biện pháp hoá học cho các giai đoạn sinh trưởng của
cây điều
Đợt
Thời gian
Giai đoạn sinh trưởng
Cách áp dụng phun thuốc
1
Tháng 12-1
Cây đang ra đợt lá non chuẩn bị ra
hoa
1-2 lần, cách nhau 7-10 ngày
2
Tháng 1-2
Chồi hoa mới nhú
2 lần, cách nhau 10-15 ngày
3
Tháng 2-4
Đậu quả non
2-3 lần, cách nhau 10-15 ngày
* Bệnh thán thư (Gloeosporium sp. và Colletotrichum gloeosporioides)
- Tác nhân và triệu chứng
Bệnh do nấm Gloeosporium sp. và Colletotrichum gloeosporioides gây ra, loài
Gloeosporium sp. gây hại phổ biến hơn. Khi cây bị bệnh thường thấy các vết bệnh có màu
nâu xuất hiện trên chồi non, lá, cành hoa và quả. Ở cây bị bệnh nặng có thể thấy nhựa cây
tiết ra trên các vết bệnh, cành bị khô và chết dần. Hạt và quả non nhăn lại, khô đen và rụng
khi bị nấm gây hại nặng.
- Biện pháp phòng trừ
Vệ sinh đồng ruộng, dọn sạch cỏ và phát quang bụi rậm để vườn thông thoáng, cắt
tỉa và đốt các cành bị sâu bệnh, chết khô nhằm tiêu diệt mầm bệnh tiềm tàng trong vườn.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

166

Đề phòng bệnh này cần chú trọng vệ sinh vườn, mạnh dạn cắt bỏ các cành, lá, hoa...bị
bệnh đốt đi để giảm nguồn bệnh.
Sử dụng luân phiên các hoạt chất để phun phòng trừ như: Difenoconazole 150g/l +
Flusilazole 150g/l; Hexaconazole 50g/l + Tricyclazole 250g/l; Mancozeb 660g/kg +
Metalaxyl-M 60g/kg….
Thu hoạch và bảo quản
Vào mùa thu hoạch dọn sạch cỏ, lá khô dưới tán cây để dễ phát hiện quả điều rụng.
Thu quả rụng, tách hạt khỏi quả, rửa sạch để hạt có màu sáng, phơi khô 2-3 nắng trước khi
bán cho các cơ sở/đại lý thu mua và cơ sở/nhà máy chế biến. Nếu cần tồn trữ lâu hạt phải
được phơi khô đạt độ ẩm 8-10%. Hạt được đựng trong bao nilong hoặc bao bố sạch sẽ. Bao
đựng hạt điều được đưa vào chất trên kệ hoặc pa-lét trong kho khô ráo và thông thoáng.
Kho bảo quản điều không được chứa hóa chất, phân bón, cách ly với gia súc, chuột bọ và
sâu bệnh. Thường xuyên kiểm tra kho để phát hiện và xử lý các biểu hiện không bình
thường.
IV. KHUYẾN CÁO PHẠM VI ÁP DỤNG
Đối với giống điều ĐPC05 đã được khảo nghiệm diện hẹp, khảo nghiệm diện rộng
tại các vùng sinh thái ở các tỉnh Duyên hải Nam Trung bộ và đã được tự công bố lưu hành
giống. Vì vậy, các địa phương có thể đưa bổ sung giống điều ĐPC05 vào sản xuất để thay
thế dần các giống điều thực sinh, vườn điều già cỗi năng suất thấp nhằm góp phần phát
triển ổn định bền vững vùng nguyên liệu điều tại vùng Duyên hải Nam Trung bộ.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

167

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG VÀ BIỆN PHÁP CANH
TÁC TIÊN TIẾN CÂY ĐIỀU
Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp miền Nam
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Trong những năm gần đây cây điều (Anacardium occidentale L.) là cây công nghiệp
có vai trò quan trọng trong phát triển kinh tế xã hội tại các vùng Đông Nam bộ, Tây Nguyên
và Duyên hải Nam Trung bộ. Giá trị kim ngạch xuất khẩu hạt điều và các sản phẩm từ
điều của nước ta đã phát triển vượt bậc trở thành một trong những ngành hàng xuất khẩu
nông sản chủ lực là quốc gia đứng thứ nhất trong các nước xuất khẩu nhân điều của thế
giới. Kim ngạch xuất khẩu điều năm 2024 đạt 4,73 tỷ USD cao nhất từ trước tới nay với
sản lượng xuất khẩu 730 nghìn tấn nhân điều chế biến, tăng 13,3% về lượng và tăng 20,2%
về trị giá so với năm 2023 (Tổng Cục Hải quan, 2025). Diện tích trồng điều của Việt Nam
năm 2024 là 295,9 ngàn ha, chiếm từ 13-14% trong tổng diện tích cây công nghiệp lâu
năm ở nước ta và đứng thứ 3 sau cây cao su 909,3 ngàn ha, cây cà phê 731,9 ngàn ha
(Tổng cục Thống kê, 2025). Năng suất điều trong những năm qua được cải thiện tăng rõ
rệt, cụ thể năng suất bình quân 2011 đạt 0,93 tấn/ha đến năm 2023 năng suất đạt 1,22
tấn/ha, tăng 31% về năng suất so với 12 năm trước và vượt xa năng suất trung bình thế
giới là 0,5 - 0,6 tấn/ha.

Để đạt được những thành tựu trên, Bộ Nông nghiệp và PTNT nay là Bộ Nông
nghiệp và Môi Trường, Viện Khoa học Nông nghiệp Việt Nam giao chức năng, nhiệm vụ
chính cho Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển cây điều thuộc Viện Khoa học Kỹ thuật
Nông nghiệp Miền nam thực hiện triển khai các Đề tài, dự án nghiên cứu chọn tạo và phát
triển giống cây điều, các chương trình dự án Khuyến nông, các gói nghiên cứu biện pháp
kỹ thuật canh tác tiên tiên cho cây điều, từ đó chọn tạo ra được các giống điều năng suất
cao, phù hợp với tiểu vùng sinh thái và áp dụng chuyển giao nhanh các giống mới ra sản
xuất, các quy trình kỹ thuật canh tác tiên tiến được áp dụng rộng rãi.
II. NGUỒN GỐC XUẤT XỨ CỦA CÁC TIẾN BỘ KỸ THUẬT VỀ GIỐNG VÀ
BIỆN PHÁP KỸ THUẬT
Các tiến bộ kỹ thuật về giống và biện pháp kỹ thuật canh tác về cây điều được hình
thành thông qua việc thực hiện các nhiệm vụ khoa học công nghệ các cấp từ năm 1991
đến nay, bao gồm: Ðề tài độc lập cấp nhà nước: Nghiên cứu nhập nội, bình tuyển, chọn
lọc giống và xây dựng quy trình thâm canh điều (Anacardium occidentale L.) giai đoạn
1991-2001; Đề tài cấp Bộ: Nghiên cứu các giải pháp khoa học công nghệ và thị trường để
phát triển vùng điều nguyên liệu phục vụ chế biến và xuất khẩu, giai đoạn 2001-2004; Chọn
tạo giống điều năng suất cao và chất lượng tốt giai đoạn 2003-2005; Nghiên cứu chọn tạo
giống điều và xây dựng biện pháp kỹ thuật sản xuất tiên tiến thích hợp cho các vùng trồng
chính” 2006-2010; Nghiên cứu chọn tạo và phát triển giống điều năng suất cao cho các
tỉnh phía Nam năm 2012-2016; và các Đề tài nghiên cứu chọn tạo giống và biện pháp canh
tác cấp Bộ qua các giai đoạn 2014-2018; 2018-2022; 2025 – 2029 và Dự án sản xuất thử

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

168

nghiệm cấp quốc gia: Ứng dụng đồng bộ các giải pháp canh tác tiên tiến xây dựng vùng
nguyên liệu Điều theo chuỗi giá trị, đảm bảo tiêu chuẩn xuất khẩu năm 2019 – 2021.
III. NHỮNG KẾT QUẢ ĐÃ ĐẠT ĐƯỢC
3.1 Kết quả đạt được về nghiên cứu chọn tạo giống từ năm 1991 – 2023
- Giống điều PN1: Là giống điều được phát hiện và tuyển chọn ở Trang trại Phát
Ngân vào năm 1995 do bà Trần Thị Lệ làm chủ hộ ở ấp 4, xã Sông Trầu, huyện Trảng
Bom, tỉnh Đồng Nai. Công tác đánh giá, khảo nghiệm và phát triển bởi các đề tài nghiên
cứu do Viện Khoa học Kỹ chủ trì từ 1995. Giống có đặc điểm; lá non màu tím đỏ, phiến
lá hình bầu dục phẳng, quả non có màu tím sau đó chuyển xanh và khi chín có màu vàng,
hạt non màu tím đỏ, khi chín màu xám trắng, má hạt lồi và rốn hạt màu tím, cành thẳng,
vươn dài, ra hoa sau trồng 18 tháng, ra hoa nhiều đợt/niên vụ, số hoa lưỡng tính hơn 30%,
quả đậu thành chùm 4-10 quả, năng suất hạt: 2.000-3.000 kg/ha (8 năm sau trồng), tỷ lệ
nhân: 30-33%, ích cỡ hạt: 150- 170 hạt/kg, khả năng chống chịu sâu và bệnh trung bình.
Đặc điểm chùm quả, hạt, nhân giống điều PN1
Giống điều MH4/5: Giống điều MH4/5 đựơc tuyển chọn từ chương trình nhập nội,
bình tuyển, chọn lọc giống giai đoạn 1991-2001, giống có đặc điểm; lá non màu tím đỏ,
phiến lá hình bầu dục và hơi cong, quả non màu tím sau đó chuyển xanh và khi chín màu
đỏ, hạt non màu tím đỏ, khi chín màu xám trắng, má hạt lồi và rốn hạt màu tím, cành thẳng,
vươn dài và đóng trái thưa. Ra hoa sau khi trồng 18 tháng, ra hoa nhiều đợt/ niên vụ, tỷ lệ
hoa lưỡng tính ≥ 25%. Quả đậu thành chùm 6-10 quả, năng suất hạt từ 3.000- 4.000 kg/ha
(8 năm sau trồng), tỷ lệ nhân từ 29- 31%, kích cỡ hạt từ 145-160 hạt/kg, phát chồi mạnh,
thích hợp cho phương pháp ghép chồi, khả năng chống chịu sâu và bệnh trung Bình.
Giống điều MH5/4: Được tuyển chọn từ chương trình nhập nội, bình tuyển, chọn
lọc giống giai đoạn 1991-2001, giống có đặc điểm; lá non màu tím đỏ, phiến lá hình bầu
dục và phẳng, quả non màu tím sau đó chuyển xanh và khi chín màu vàng, hạt non màu
tím đỏ, khi chín màu xám trắng, hạt đầy, rốn hạt màu tím. Ra hoa sau trồng 18 tháng, số
hoa lưỡng tính cao hơn 20%. Quả đậu thành chùm 6-10 quả, năng suất hạt: 3.000- 4.000
kg/ha (8 năm sau trồng), tỷ lệ nhân từ 29-32%, kích cỡ hạt: 125-145 hạt/kg, phát chồi
mạnh, thích hợp cho phương pháp ghép chồi, khả năng chống chịu sâu và bệnh: trung
bình.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

169

Hai giống điều MH4/5 và MH5/4 được Bộ Nông nghiệp công nhận và đưa vào sản
xuất thử cho các tỉnh phía Nam năm 2000 tại Quyết định công nhận giống số 5218
QĐ/BNN-KHCN, ngày 16 tháng 11 năm 2000.
Giống điều TL2/11: Được tuyển chọn đánh giá từ các đề tài Nghiên cứu chọn tạo
giống điều năng suât cao, chất lượng tốt và và xây dựng biện pháp kỹ thuật sản xuất tiên
tiến thích hợp cho các vùng trồng chính, giai đoạn 2003 – 2010. Giống điều TL2/11 có
đặc điểm; lá non màu xanh, phiến lá lớn hình bầu và hơi xoắn, quả non xanh có sọc và khi
chín màu đỏ, hạt non màu tím đỏ, khi chín màu xám trắng, vỏ dày, lá hơi xoắn, phát cành
mạnh, tán trung bình và đều. Ra hoa sau trồng 18 tháng, số hoa lưỡng tính cao 20%. Quả
đậu thành chùm 6-10 quả, năng suất hạt từ 2.000- 3.000 kg/ha (8 năm sau trồng), tỷ lệ
nhân từ 29-31%, kích cỡ hạt: 135-155 hạt/kg, phát chồi mạnh, thích hợp cho phương pháp
ghép chồi. Khả năng chống chịu sâu và bệnh: trung bình.

Giống MH5/4
Giống điều TL11/2: Được tuyển chọn đánh giá từ các đề tài Nghiên cứu chọn tạo
giống điều năng suât cao, chất lượng tốt và và xây dựng biện pháp kỹ thuật sản xuất tiên
tiến thích hợp cho các vùng trồng chính, giai đoạn 2003 – 2010. Giống điều TL11/2 có
đặc điểm; lá non màu xanh, phiến lá lớn hình bầu và phẳng, quả non màu xanh có sọc và
khi chín màu đỏ, hạt non màu xanh, khi chín màu xám trắng, vỏ dày, lá trưởng thành hơi
xoắn, phát cành mạnh, tán dày và đều, ra hoa sau trồng 18 tháng, tỷ lệ hoa lưỡng tính ≥
20%. Quả đậu thành chùm 6-10 quả. Năng suất hạt từ 2.000-3.000 kg/ha (8 năm sau trồng).
Tỷ lệ nhân từ 29-31%, kích cỡ hạt từ 135-155 hạt/kg. Khả năng chống chịu sâu và bệnh
trung bình.
Giống điều TL6/3: Được tuyển chọn đánh giá từ các đề tài Nghiên cứu chọn tạo
giống điều năng suât cao, chất lượng tốt và và xây dựng biện pháp kỹ thuật sản xuất tiên
tiến thích hợp cho các vùng trồng chính, giai đoạn 2003 – 2010. Giống điều TL6/3 có đặc
điểm; lá non màu xanh, phiến lá lớn hình bầu và hơi xoắn, quả non màu xanh và khi chín
màu đỏ, hạt non màu xanh, khi chín màu xám trắng, vỏ mỏng. Ra hoa sau trồng 18 tháng,
số hoa lưỡng tính cao, quả đậu thành chùm 6-10 quả, năng suất hạt từ 2.000-3.000 kg/ha

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

170

(8 năm sau trồng). Tỷ lệ nhân: 29-31%, kích cỡ hạt từ 135 – 155 hạt/kg. Khả năng chống
chịu sâu và bệnh trung bình.
Giống TL6/3
Ba giống điều TL2/11, TL11/2 và TL6/3 được Bộ Nông nghiệp công nhận và đưa
vào sản xuất thử cho các tỉnh phía Nam năm 2009, tại Quyết định số 191/QĐ-TT-CCN,
ngày 17 tháng 6 năm 2009.
Giống điều AB29: Giống điều AB29 được sưu tập trong chương trình hỗ trợ phát
triển sản xuất điều cho Công ty AGROSTAR (Campuchia) của Viện Khoa học Kỹ thuật
Nông nghiệp miền Nam (IAS) thực hiện từ năm 2001. Được đánh giá, khảo nghiệm bởi
các đề tài nghiên cứu cấp Bộ do IAS chủ trì: 1) Nghiên cứu chọn tạo giống điều năng suất
cao, chất lượng tốt (2003-2005); 2) Nghiên cứu chọn tạo giống điều và xây dựng biện pháp
kỹ thuật sản xuất tiên tiến thích hợp cho các vùng trồng điều chính (2006 -2010); 3) Nghiên
cứu chọn tạo và phát triển giống điều năng suất cao cho các tỉnh phía Nam (2012-2016).
Năm 2023 được Cục trồng trọt đồng ý cho phép tự công bố lưu hành giống cây trồng theo
QĐ số 187/QĐ -VNNMN-VP ngày 31 tháng 7 năm 2023 của Viện Khoa học Kỹ thuật
Nông nghiệp Miền Nam.
Đặc điểm giống điều AB29: Lá non màu xanh nhạt, phiến lá lớn hình bầu dục, tán
dày và đều, quả non màu xanh, khi chín màu vàng, hạt non màu xanh, khi chín màu xám
trắng, ra hoa hàng năm, tỷ lệ đậu quả trung bình từ 10 – 15 quả/chùm, thời gian ra hoa lần
đầu là 18 tháng sau khi trồng. Năng suất năm thứ 4 sau trồng đạt trên 1.600 – 2.200 kg/ha
và gia tăng ở năm thứ 8 đạt trên 3.500 kg/ha với mật độ 200 cây/ha. Kích cỡ hạt trung
bình: 116 hạt/kg, tỷ lệ nhân trung bình: 30,2%. Cây sinh trưởng khỏe, có tán cao trung
bình đến thấp, ra hoa nhiều đợt ít bị ảnh hưởng khi có mưa trái vụ.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

171

Đặc điểm chùm quả, hạt, nhân giống điều AB29
- Giống điều AB0508
Nguồn gốc xuất xứ: Giống điều AB0508 được sưu tập trong chương trình hỗ trợ
phát triển sản xuất điều cho Công ty AGROSTAR (Campuchia) của Viện Khoa học Kỹ
thuật Nông nghiệp miền Nam (IAS) thực hiện từ năm 2001. Được đánh giá, khảo nghiệm
bởi các đề tài nghiên cứu cấp Bộ do IAS chủ trì: 1) Nghiên cứu chọn tạo giống điều năng
suất cao, chất lượng tốt (2003-2005); 2) Nghiên cứu chọn tạo giống điều và xây dựng biện
pháp kỹ thuật sản xuất tiên tiến thích hợp cho các vùng trồng điều chính (2006 -2010); 3)
Nghiên cứu chọn tạo và phát triển giống điều năng suất cao cho các tỉnh phía Nam (2012-
2016). Năm 2023 được Cục trồng trọt đồng ý cho phép tự công bố lưu hành giống cây
trồng theo QĐ số 186/QĐ -VNNMN-VP ngày 31 tháng 7 năm 2023 của Viện Khoa học
Kỹ thuật Nông nghiệp Miền Nam.
Đặc điểm giống điều AB0508: Giống điều AB05-08 có lá non màu xanh, phiến lá lớn
hình bầu dục và hơi xoắn, xanh đậm, quả non màu xanh, khi chín màu đỏ, hạt non màu xanh,
khi chín màu xám xanh, vỏ mỏng, thân thấp, phát cành mạnh, tán dày, quả đậu thành chùm (10
– 15 quả/chùm). Thời gian ra hoa lần đầu là 18 tháng sau khi trồng, năng suất năm thứ sáu
đạt trên 1.600 – 2000 kg/ha và gia tăng năm thứ 8 đạt trên 3.000 kg/ha với mật độ 200
cây/ha. Kích cỡ hạt trung bình: 131 hạt/kg, tỷ lệ nhân 28,9%. Cây sinh trưởng khỏe, có tán
cao trung bình đến thấp, ra hoa nhiều đợt ít bị ảnh hưởng khi có mưa trái vụ.

Đặc điểm chùm quả, hạt, nhân giống điều AB0508
- Giống điều LBC5: Nguồn gốc: Giống điều LBC5 là con lai F1 của tổ hợp lai (♀
TL11/2 X ♂ PN1), được khảo nghiệm và đánh giá từ năm 2011 đến 2022). Là sản phẩm
của đề tài cấp bộ: “Nghiên cứu chọn tạo và phát triển giống điều có năng suất và chất

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

172

lượng cao cho các tỉnh phía Nam (2018-2022)” được Cục trồng trọt đồng ý cho phép tự
công bố lưu hành giống cây trồng theo QĐ số 188/QĐ -VNNMN-VP ngày 31 tháng 7 năm
2023 của Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp Miền Nam.
Đặc điểm giống điều LBC5: Lá non màu tím, phiến lá lớn hình bầu dục, tán dày và
đều, quả non màu xanh nhạt, khi chín màu vàng, hạt non màu xanh, khi chín màu xám
trắng, ra hoa hàng năm, tỷ lệ đậu quả trung bình từ 10 – 15 quả/chùm, thời gian ra hoa lần
đầu là 18 tháng sau khi trồng. Năng suất năm thứ 4 sau trồng đạt trên 1.400 kg/ha và gia
tăng ở năm thứ 8 đạt trên 3.700 kg/ha với mật độ 200 cây/ha. Kích cỡ hạt trung bình: 140
hạt/kg, tỷ lệ nhân trung bình: 30,8%. Cây sinh trưởng khỏe, có tán cao trung bình đến thấp,
ra hoa nhiều đợt ít bị ảnh hưởng khi có mưa trái vụ, tỉ lệ hạt chìm khi ngâm trong nước
đạt >90%.

Đặc điểm chùm quả, hạt, nhân giống điều LBC5
3.2 Kết quả đạt được về nghiên cứu các biện pháp kỹ thuật từ năm 1991 – 2023
- Quy trình kỹ thuật nhân giống điều bằng phương pháp ghép
Tiêu chuẩn ngành: 10 TCN 965 – 2006 Điều – ban hành tại Quyết định 4097/QĐ-
BNN-KHCN ngày 29 tháng 12 năm 2006 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và PTNT;
- Quy trình kỹ thuật trồng và chăm sóc cây điều ghép
Tiêu chuẩn ngành: 10 TCN 967 – 2006 Điều – Ban hành tại Quyết định 4097/QĐ-
BNN-KHCN ngày 29 tháng 12 năm 2006 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và PTNT;
- Quy trình tạm thời ghép cải tạo vườn điều. Ban hành tại Quyết định số: 134/QĐ-
TT-CCN ngày 08/05/2015.
- Quy trình trồng thay thế và thâm canh điều bền vững - Ban hành tại Quyết định
số: 4497/QĐ-BNN-TT ngày 3/11/2015 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp & PTNT.
- Quy trình cải tạo và thâm canh điều cao sản cho các vùng trồng chính. Ban hành
tại Quyết định số 25/QĐ-TT-CCN ngày 22/01/2019 của Cục trưởng Trồng trọt.
Trong đó Quy trình kỹ thuật thâm canh vườn điều và Quy trình kỹ thuật trồng và
chăm sóc cây điều ghép được kết hợp hài hòa để phát triển mô hình trồng thâm canh điều
theo hướng bền vững.
- Quy trình tiên tiến (tổ chức sản xuất và khoa học kỹ thuật) để phát triển các vùng
sản xuất bền vững điều nguyên liệu theo chuỗi giá trị đảm bảo tiêu chuẩn xuất khẩu. Ban

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

173

hành tại Quyết định số 117/QĐ-VNNMN-VP ngày 04/05/2021 về việc công nhận quy
trình cấp cơ sở. Quy trình được Sở Khoa học và Công nghệ tı̉nh Bı̀nh Phước tiếp nhận và
đưa vào ứng dụng cho sản xuất điều trên địa bàn tı̉nh Bı̀nh Phước tại Văn bản số
717/SKHCN-VB ngày 25/05/2021.
3.3 Kết quả chuyển giao các tiến bộ kỹ thuật giống và quy trình canh tác tiên tiến
về cây điều
3.3.1 Dự án Sản xuất giống điều giai đoạn 2000 – 2005 và giai đoạn 2011 – 2020
đã xây dựng được 09 ha vườn cây đầu dòng tại Viện Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp miền
Nam, đồng thời sản xuất được hơn 7 triệu cây giống điều ghép đầu dòng của các giống
điều cao sản chủ yếu các giống đang đươc đưa ra sản xuất là giống điều PN1, AB0508,
AB29 và gần đây là giống LBC5. Đến nay, diện tích trồng các giống điều ghép cao sản đã
chiếm khoảng 40% tổng diện tích điều của cả nước, góp phần nâng cao năng suất và sản
lượng điều của nước ta.
3.3.2 Dự án sản xuất thử nghiệm cấp Nhà nước. “Ứng dụng đồng bộ các giải pháp
canh tác tiên tiến xây dựng vùng nguyên liệu Điều theo chuỗi giá trị, đảm bảo tiêu chuẩn
xuất khẩu” năm 2019 – 2021.
Kết quả của Dự án đã tác động bằng các biện pháp thâm canh điều tổng hợp (tı̉a
cành tạo tán, bón phân cân đối, kiểm soát sâu bệnh hại điều bằng thuốc hóa học và hun
khói) tại xã Đắk Nhau đã giảm chi phí sản xuất 15,4% so với sản xuất đại trà, góp phần
tăng năng suất hạt điều lên 17,3%. Hiệu quả kinh tế của mô hı̀nh đạt 31,9 triệu
đồng/ha/năm so với sản xuất đại là 20,3 triệu đồng/ha/năm. Hiệu quả kinh tế tăng thêm
13,8 triệu đồng/ha/năm (tương ứng 72,3%). Xây dựng Quy trình tiên tiến (tổ chức sản xuất
và khoa học kỹ thuật) để phát triển các vùng sản xuất bền vững điều nguyên liệu theo
chuỗi giá trị đảm bảo tiêu chuẩn xuất khẩu. Quy trình được Sở Khoa học và Công nghệ
tı̉nh Bı̀nh Phước tiếp nhận và đưa vào ứng dụng cho sản xuất điều trên địa bàn tı̉nh tại Văn
bản số 717/SKHCN-VB ngày 25/05/2021.
IV. KHUYẾN CÁO ĐỊA ĐIỂM ỨNG DỤNG
Mô hình thâm canh điều tổng hợp được ứng dụng vào sản xuất tại các tı̉nh: Bı̀nh
phước, Đồng Nai, Bà Rịa – Vũng Tàu, Bı̀nh Thuận, Đăk Nông, Đăk Lăk (tı̉a cành, tạo tán,
bón phân cân đối, kểm soát sâu bệnh cho điều). Từ các hoạt động của mô hı̀nh đã giúp cho
nông biết được ý nghĩa và hiệu quả của việc tı̉a cành, tạo tán và áp dụng các biện pháp kỹ
thuật cho cây điều tăng năng suất và hiệu quả kinh tế từ 20% – 60% so với ngoài mô hı̀nh,
góp phần vào việc tăng năng suất điều của nước ta trong những năm qua và được nông
dân tin tưởng và áp dụng tiến bộ kỹ thuật vào sản xuất.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

174

BÁO CÁO KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN TẠO GIỐNG MÍA CỦA VIỆN
NGHIÊN CỨU MÍA ĐƯỜNG
Viện Nghiên cứu mía đường
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Theo số liệu của Tổng cục Thống kê (2025)5, năm 2024 cả nước có 185.484 ha mía,
tập trung chính tại vùng Bắc Trung bộ và Duyên hải miền Trung (78.696 ha, chiếm 42,4%);
Tây Nguyên (59.545 ha, chiếm 32,1%); vùng Trung du và miền núi phía Bắc (23.811 ha,
chiếm 12,8%); Đông Nam bộ (11.409 ha, chiếm 6,16%) và Đồng bằng sông Cửu Long
(11.152 ha, chiếm 6,0%). Trong đó, diện tích mía tại các tỉnh phía Nam (từ Đà Nẵng trở
vào) là 123.031 ha, chiếm 66,3% diện tích trồng mía toàn quốc. Nếu tính theo tên các tỉnh
mới sau khi sắp xếp, áp dụng theo mô hình chính quyền địa phương 2 cấp (tỉnh và xã) kể
từ ngày 01/7/2025, các tỉnh có diện tích trồng mía nhiều nhất ở phía Nam theo thứ tự là:
Gia Lai (43.662 ha, sáp nhập từ tỉnh Gia Lai và Bình Định cũ), Đăk Lăk (43.502 ha, sáp
nhập từ tỉnh Đăk Lăk và Phú Yên cũ), Khánh Hòa (10.137 ha, sáp nhập từ tỉnh Khánh Hòa
và Ninh Thuận cũ), Tây Ninh (7.749 ha, sáp nhập từ tỉnh Tây Ninh và Long An cũ) và
Cần Thơ (7.669 ha, sáp nhập từ Tp. Cần Thơ, Hậu Giang và Sóc Trăng cũ).
Trong 5 năm gần đây, ngành mía đường Việt Nam đối mặt với nhiều thách thức lớn
do tác động của biến đổi khí hậu, chi phí sản xuất cao, giá đường thế giới biến động và sự
cạnh tranh gay gắt từ đường nhập khẩu sau khi thực hiện cam kết ATIGA. Mặc dù diện
tích mía hầu như không tăng (185.455 ha năm 2020 và 185.484 ha năm 2024), nhưng sản
lượng mía toàn quốc đã được cải thiện đáng kể, từ mức 11.534.600 tấn năm 2020 lên đạt
12.674.600 tấn năm 2024, tăng gần 9,9%. Còn trên phạm vi các tỉnh phía Nam, ngoại trừ
vùng Tây Nguyên có diện tích mía tăng mạnh 24,9% (từ 47.663 ha năm 2020 lên 59.545
ha năm 2024) và vùng Duyên hải Nam Trung bộ tăng nhẹ 0,03% (từ 39.922 ha năm 2020
lên 40.924 ha năm 2024), các vùng còn lại, diện tích trồng mía đều giảm, trong đó vùng
Đông Nam bộ giảm 18,6% (từ 14.018 ha năm 2020 xuống còn 11.409 ha năm 2024), còn
vùng Đồng bằng sông Cửu Long giảm tới 40,6% (từ 18.776 ha năm 2020 xuống còn
11.151 ha năm 2024). Cũng trong giai đoạn này, năng suất mía bình quân cả nước đã được
nâng từ mức 62,1 tấn/ha lên đạt 68,3 tấn/ha (Tổng Cục Thống kê, 2025). Tuy vậy, năng
suất mía Việt Nam vẫn thấp hơn nhiều so với bình quân thế giới trong cùng giai đoạn là
72 – 75 tấn/ha (FAOSTAT, 2025), đặc biệt là so với các nước có ngành công nghiệp mía
đường phát triển như Brazil, Úc, Thái Lan,… Còn chữ đường bình quân vụ từ vụ 2019/20
đến vụ 2023/24 chỉ đạt từ 10,0 – 10,2 CCS (HHMĐVN, 2024)6, thấp hơn so với Thái Lan
ở cùng thời gian là 12,32 – 12,91 CCS (OCSB, 2024)7. Sản lượng đường sản xuất trong

5 Tổng cục Thống kê, 2025. Niên giám thống kê năm 2024, phát hành online từ ngày 30/06/2025, tại:
https://www.nso.gov.vn/du-lieu-va-so-lieu-thong-ke/2025/06/nien-giam-thong-ke-2024/, trang 631-634.
6 HHMĐVN (Hiệp hội Mía đường Việt Nam), 2024. Báo cáo tổng kết sản xuất mía đường niên vụ 2023-
2024, kế hoạch sản xuất niên vụ 2023-2024. Hội nghị tổng kết sản xuất mía đường 2023-2024, An Khê,
ngày 13/9/2024
7 OCSB (Office of the Cane and Sugar Board), 2024. Annual Report 2024. Office of the Cane and Sugar
Board, Ministry of Industry. Bangkok, Text and Journal Publication Press (In Thailand).

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

175

nước chỉ đáp ứng khoảng 40–50% nhu cầu tiêu dùng, dẫn đến tình trạng phụ thuộc lớn
vào đường nhập khẩu.
Tuy nhiên, những năm gần đây, nhờ áp dụng tiến bộ kỹ thuật (giống mới, cơ giới
hóa, quản lý dinh dưỡng hợp lý) và chính sách bảo vệ sản xuất trong nước, một số vùng
nguyên liệu đang được phục hồi và tái cơ cấu theo hướng bền vững hơn. Ngành mía đường
Việt Nam đang trong quá trình tái định hình, chuyển từ sản xuất nhỏ lẻ sang chuỗi liên kết
giữa nông dân và nhà máy chế biến nhằm nâng cao hiệu quả và khả năng cạnh tranh.
Trong số các giải pháp phát triển ngành mía đường Việt Nam trong tình hình mới
theo Chỉ thị 28/CT-TTg của Thủ Tướng Chính phủ ngày 14/07/2020, giống mía mới là
tiền đề và là giải pháp quan trọng nhất có thể giúp ngành mía đường nhanh chóng đạt được
mục tiêu phát triển: Đến năm 2030, năng suất mía bình quân đạt 75-80 tấn/ha; chữ đường
bình quân 12-13 CCS; sản lượng mía đạt khoảng 24,0 triệu tấn; năng suất đường đạt
khoảng 8,5 tấn đường/ha. Do vậy, công tác nghiên cứu, tạo chọn giống mía cần phải tiếp
tục được quan tâm đầu tư, tăng cường nghiên cứu và tiến hành thường xuyên, liên tục
trong thời gian tới.
Báo cáo này tổng hợp kết quả nghiên cứu chọn tạo giống mía trong thời gian gần
đây của Viện Nghiên cứu Mía đường, nhằm giới thiệu tại Hội nghị giới thiệu tiến bộ khoa
học kỹ thuật trong lĩnh vực trồng trọt và thủy sản phục vụ sản xuất nông nghiệp vùng Nam
Trung bộ - Tây Nguyên.
II. XUẤT XỨ CỦA GIỐNG MÍA MỚI
Từ 2019 đến nay, Viện Nghiên cứu Mía đường đã nghiên cứu, chọn tạo, công nhận
giống chính thức hoặc tự công bố lưu hành 05 giống mía mới, gồm:
STT
Tên giống
mía
Phạm vi lưu hành giống
Số QĐ công
nhận giống
/TB tiếp
nhận
TCBLH
Nguồn gốc xuất xứ
1
LK92-11
Tây Nam bộ
Số 2480/QĐ-
BNN-TT
ngày
28/6/2019
Đề tài cấp Bộ 2013-
2018: “Nghiên cứu chọn
tạo giống mía chịu úng
phèn, có năng suất, chất
lượng cao cho vùng Tây
Nam bộ”
2
KK3
- Bắc Trung bộ
- Nam Trung bộ
- Đông Nam bộ
- Tây Nam bộ
3
VN08-259
Điều kiện thâm canh và
canh tác nhờ nước trời vùng
Nam Trung bộ
1000/TB-TT-
CCN ngày
24/10/2022
Đề tài cấp Bộ 2018-
2022: “Nghiên cứu,
chọn tạo giống mía và
biện pháp kỹ thuật canh
tác cho một số vùng
trồng mía chính”
4
VN12-23
Điều kiện thâm canh tại
vùng Tây Nguyên
997/TB-TT-
CCN ngày
24/10/2022

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

176

5
VNN01
- Điều kiện thâm canh và
canh tác nhờ nước trời vùng
Bắc Trung bộ;
- Điều kiện canh tác nhờ
nước trời tại vùng Tây
Nguyên
1000/TB-TT-
CCN ngày
24/10/2022
III. THÔNG TIN GIỚI THIỆU VỀ CÁC GIỐNG MÍA MỚI
3.1 Giống mía LK92-11
Bố mẹ: K84-200 x Ehaew
Là giống mía có nguồn gốc từ Thái Lan, do Viện Nghiên cứu Mía đường nhập nội,
tuyển chọn và được công nhận là giống cây trồng nông nghiệp mới ngày 28/6/2019.
Mọc mầm khỏe, đẻ nhánh mạnh, mật độ cây hữu hiệu cao, tốc độ vươn lóng chậm
giai đoạn đầu. Bị nhiễm sâu đục thân và bệnh trên lá nhẹ, không trỗ cờ, không bị đổ ngã,
khả năng lưu gốc tốt, vì chín sớm nên giai đoạn trước thu hoạch dễ bị lụi. Năng suất mía
cây cao, đạt trên 100 tấn/ha.
Chín trung bình sớm, có hàm lượng đường cao, đạt trên 12 CCS.

Dáng bụi hơi xòe

Thân trung bình, đều
cây, lóng hình trụ, nối
thẳng, màu xanh ẩn
vàng, không có vết nứt
sinh trưởng
Mầm hình trứng,
không có chùm lông,
có cánh mầm đóng
nửa trên của mầm,
mầm chớm đến đai
sinh trưởng
Rãnh mầm sâu, rộng
và dài
Đai sinh trưởng hẹp,
lồi, màu vàng sáng. Đai
rễ hẹp, điểm rễ mờ

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

177

Có 2 tai lá nhỏ, hình tam giác

Cổ lá hình tam giác,
màu nâu, non màu
hồng, có chùm lông ở
mép

Góc lá hẹp. Bẹ lá màu
xanh ẩn vàng, dày,
nhiều sáp, ôm thân
(khó bong lá), mép bẹ
lá bị khô
Dáng ngọn chụm thẳng. Phiến lá dài, rộng
trung bình, lá dày, cứng, mép lá sắc, màu
xanh đậm. Lá bánh tẻ bị gãy

3.2 Giống mía KK3 (tên khác: Khon Kaen 3)

Bố mẹ: 85-2-352 x K84-200
Là giống mía có nguồn gốc từ Thái Lan, do Viện Nghiên cứu Mía đường nhập nội,
tuyển chọn và được công nhận là giống cây trồng nông nghiệp mới ngày 28/6/2019.
Mọc mầm chậm, cây mầm khỏe, đẻ nhánh mạnh, bắt đầu làm lóng muộn, vươn
lóng chậm giai đoạn đầu, giai đoạn sau vươn lóng khá nhanh, mật độ cây hữu hiệu cao,
chống chịu sâu hại khá tốt, không trỗ cờ, lưu gốc tốt, chịu hạn, năng suất cao. Nhược điểm
nhiễm bệnh trắng lá và bệnh cháy đầu lá.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

178

Thân to, lóng hình trụ, nối hơi
zigzag, màu xanh ẩn vàng, nhiều sáp
phủ, không vết nứt
Mầm hình tròn, có cánh
mầm, đỉnh mầm có chùm
lông.
Rãnh mầm dài, sâu,
rộng

Đai sinh trưởng rộng, lồi, màu vàng
xanh. Đai rễ rộng, điểm rễ rõ
Có 2 tai lá dài, hình
mác
Cổ lá hình lưỡi dài, màu
xanh, không bị nhăn

Bẹ lá màu xanh, có sáp
phủ nhiều, không có
lông, không tự bong lá,
mép bẹ bị khô
Góc lá hẹp
Dáng ngọn xòe cong. Phiến lá trung
bình, dày, mềm, mép lá sắc, màu xanh.
3.3 Giống mía VN08-259
Bố mẹ: QĐ21 x K95-156
Do Viện Nghiên cứu Mía đường lai tạo năm 2008, được tự công bố lưu hành ngày
24/10/2022.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

179

Mọc mầm khỏe, mầm to, khả năng đẻ nhánh tốt, làm lóng sớm, tốc độ vươn lóng
nhanh. Chống chịu sâu đục thân và bệnh hại tốt, lưu gốc tốt, chống đổ ngã tốt, chịu hạn
tốt, năng suất mía cao, thâm canh đạt 110 tấn/ha.
Chín trung bình sớm, hàm lượng đường cao, đạt trên 12 CCS.

Dáng bụi xòe
Lóng hình chùy
Màu xanh ẩn vàng, nối
thẳng, có nhiều sáp phủ,
không nứt

Mầm hình ngũ giác, sát sẹo
lá, có cánh mầm, đỉnh mầm
có chùm lông, rảnh mầm
nông
Tai lá trong hình
lưỡi liềm
Tai lá ngoài to hình cựa

Bẹ màu xanh, có sáp,
có lông, mép bẹ bị khô,
không tự bong
Cổ lá màu xanh, hình
tam giác, bị nhăn
Lá rộng dài trung bình,
góc lá nhỏ, dày, cứng, sắc,
màu xanh đậm

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

180

3.4 Giống mía VN12-23
Bố mẹ: K93-219 x ROC10
Do Viện Nghiên cứu Mía đường lai tạo năm 2008, được tự công bố lưu hành ngày
24/10/2022.
Mọc mầm nhanh, sức để nhánh khá, làm lóng sớm, tốc độ vươn lóng nhanh. Chống
chịu sâu đục thân và bệnh hại khá - tốt, lưu gốc tốt, chống đổ ngã tốt, chịu hạn khá, năng
suất mía cao, thâm canh đạt 110 tấn/ha.
Chín trung bình, hàm lượng đường cao, đạt trên 12 CCS.

Tai lá trong
Tai lá ngoài
Hình dạng, màu
sắc cổ lá
Màu sắc bẹ lá
3.5 Giống mía VNN01 (tên khác: Uthong 12)
Bố mẹ: 94-2-483 x Uthong 3
Là giống có nguồn gốc từ Thái Lan.
Mọc mầm tốt, mầm to khỏe, đẻ nhánh mạnh, mật độ cây hữu hiệu cao, làm lóng
sớm, tốc độ vươn lóng nhanh, khả năng chống chịu sâu bệnh hại tốt, lưu gốc tốt, chịu hạn
khá, chống đổ ngã tốt, cho năng suất cao, đạt trên 100 tấn/ha.
Chín trung bình – muộn, hàm lượng đường khá cao, đạt trên 11 CCS.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

181

Dáng bụi hơi xòe

Cây to, lóng hình trụ, nối
hơi zigzag, màu xanh ẩn
vàng, có nhiều sáp phủ,
không bị nứt lóng
Mầm to, lồi, hình hến, nằm sát
sẹo lá, đỉnh mầm có chùm lông,
có cánh mầm hẹp, mầm chớm
đai sinh trưởng
Rảnh mầm sâu, dài.
Đai sinh trưởng rộng,
màu vàng. Đai rễ rộng,
điểm rễ mờ

Cổ lá to, hình tam
giác, màu xanh, không
bị nhăn, cổ lá bị nứt
Có 2 tai lá, tai lá trong
hình mác. Tai lá ngoài
hình tam giác

Góc lá hơi rộng. Bẹ lá màu xanh khi
rải nắng có vệt tím, có sáp phủ,
không có lông, không tự bong, mép
bẹ lá bị khô

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

182

IV. KHUYẾN CÁO ĐỊA ĐIỂM ỨNG DỤNG
Viện Nghiên cứu Mía đường khuyến cáo ứng dụng các giống mía mới ở trên trong
cơ cấu bộ giống thích hợp cho các vùng mía trong thời gian tới như sau:
STT
Vùng mía
Cơ cấu giống (theo thứ tự thu hoạch)
1
Trung du miền
núi phía Bắc
Đầu vụ (chín sớm): YZ08-1609, VĐ93-159
Giữa vụ (chín trung bình): QĐ42, KK3, QĐ46
Cuối vụ (chín muộn): LK92-11, My55-14
2
Bắc Trung bộ
Đầu vụ (chín sớm): VĐ93-159, VN12-64-25
Giữa vụ (chín trung bình): KK3, LS1, VNN-01
Cuối vụ (chín muộn): LK92-11, My55-14
3
Nam Trung bộ
Đầu vụ (chín sớm): VN09-108, VNN08-1412
Giữa vụ (chín trung bình): VN08-259, KK3, VNN-01, K95- 84
Cuối vụ (chín muộn): K95-156, My55-14
4
Tây Nguyên
Đầu vụ (chín sớm): VNN08-1412
Giữa vụ (chín trung bình): KK3, VNN-01, VN12-23, K95-84 Cuối
vụ (chín muộn): K95-156
5
Đông Nam bộ
Đầu vụ (chín sớm): VNN08-1412, VN84-4137
Giữa vụ (chín trung bình): VN08-259, KK3, VNN-01 Cuối vụ (chín
muộn): K95-156, My55-14
6
Tây Nam bộ
Đầu vụ (chín sớm): ROC16, VNN08-1412
Giữa vụ (chín trung bình): KK3, VN12-23, VNN01 Cuối vụ (chín
muộn): Suphanburi 7, K95-156

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

183

MỘT SỐ KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VÀ CHUYỂN GIAO CÁC TIẾN BỘ
KHKT VÀO SẢN XUẤT TRÊN CÁC ĐỐI TƯỢNG CÂY TRỒNG KHÁC
CỦA VIỆN NGHIÊN CỨU BÔNG VÀ PTNN NHA HỐ
Viện nghiên cứu Bông và Phát triển Nông nghiệp Nha Hố
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Viện Nghiên cứu Bông và PTNN Nha Hố là đơn vị sự nghiệp khoa học công lập
trực thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường, với bề dày lịch sử gần 90 năm xây dựng và
phát triển. Trong suốt thời gian qua, Viện đã tranh thủ sự hỗ của các cấp trong nghiên cứu
và chuyển giao các tiến bộ khoa học góp phần phát triển kinh tế, xã hội của địa phương.
Trong thời gian qua, Viện Nghiên cứu Bông và Phát triển Nông nghiệp Nha Hố đã tranh
thủ nhiệm vụ KHCN các cấp (Trung ương và Địa phương) đã triển khai thực hiện công
tác nghiên cứu và chuyển nhiều các tiến bộ khoa học công nghệ trên các cây trồng khác
ngoài nho và táo tại các địa phương của vùng Nam Trung bộ. Nhận thức sâu sắc được vị
trí, vai trò, tầm quan trọng của KHCN, chuyển giao nhân rộng các tiến bộ vào phục vụ sản
xuất; nhất là các giải pháp ứng dụng, nhân rộng các mô hình nông nghiệp thích ứng với
biến đổi khí hậu trên địa bàn.
Với mục đích của bài viết: Chia sẻ các thông tin về công tác tuyển chọn một
số giống cây trồng, biện pháp kỹ thuật canh tác và các mô hình đạt hiệu quả cao
được khuyến cáo chuyển giao, nhân rộng trong điều kiện sản xuất tại vùng Nam
Trung bộ và các địa phương có điều kiện tương tự.
II. NGUỒN GỐC, XUẤT XỨ
- Dự án SXT cấp Quốc gia: Sản xuất thử nghiệm rau măng tây xanh ứng dụng
công nghệ cao phục vụ nội tiêu và xuất khẩu tại khu vực Nam Trung bộ; thời gian thực
hiện 2018 -2020;
- Đề tài cấp tỉnh:
Ứng dụng công nghệ sản xuất nha đam định hướng hữu cơ theo liên kết chuỗi trên
vùng đất cát ven biển Bình Thuận: Đề tài cấp Tỉnh Bình Thuận, giai đoạn 2022 - 2025;
Nghiên cứu giải pháp chuyển đổi cơ cấu sản xuất lúa trên địa bàn 02 huyện Tánh
Linh, Đức Linh vùng ven sông La Ngà: Đề tài cấp Tỉnh Bình Thuận, giai đoạn 2020 -
2023;
Trồng thử nghiệm cây đinh lăng (Polyscias fruticosa L.) theo tiêu chuẩn GACP
tại Ninh Thuận nhằm cung cấp nguồn nguyên liệu làm thuốc và sản xuất thực phẩm chức
năng: Đề tài cấp Tỉnh Ninh Thuận, giai đoạn 2017 - 2020;
Điều tra, chọn lọc và phát triển giống bắp nếp bản địa ở huyện Bác Ái - tỉnh Ninh
Thuận: : Đề tài cấp Tỉnh Ninh Thuận, giai đoạn 2020 – 2022;
Nghiên cứu ứng dụng tiến bộ kỹ thuật trồng tỏi trên vùng đất cát tại xã Hòa Thắng,
huyện Bắc Bình, tỉnh Bình Thuận: Đề tài cấp Tỉnh Bình Thuận, giai đoạn 2019 – 2022;

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

184

- Đề tài KHCN cấp Bộ Nông nghiệp và PTNT:
Tuyển chọn giống và xây dựng gói kỹ thuật phù hợp cho một số giống cây làm thức
ăn gia súc (cỏ, ngô, cao lương) tại vùng bán khô hạn, giai đoạn 2018 - 2021;
Nghiên cứu giải pháp khoa học công nghệ chuyển đổi cơ cấu cây trồng phù hợp
cho vùng hạ lưu đập Tân Mỹ tại Ninh Thuận, giai đoạn 2022 -–2024;
Nghiên cứu chọn tạo giống và biện pháp kỹ thuật canh tác cây hành tím, cây tỏi tại
vùng Duyên hải Nam Trung bộ, giai đoạn 2021 -2025;
Tuyển chọn giống và xây dựng gói kỹ thuật cho một số cây ăn quả thích ứng với
khô hạn tại Nam Trung bộ; giai đoạn 2017 – 2022;
III. THÔNG TIN VỀ CÁC TIẾN BỘ KỸ THUẬT (GIỐNG, QUY TRÌNH)
TT
Tên giống/quy trình công nghệ
Cấp công nhận
1
Quy trình công nghệ canh tác, thu hái
và bảo quản măng tây xanh ứng dụng
công nghệ cao
Công nhận tiến bộ kỹ thuật (Quyết định số
346/QĐ-TT-CLT ngày 24/12/2020 của Cục Trồng
trọt)
2
Quy trình công nghệ tích hợp nhân
giống măng tây xanh bằng hạt ứng
dụng công nghệ cao
Công nhận tiến bộ kỹ thuật (Quyết định số
346/QĐ-TT-CLT ngày 24/12/2020 của Cục Trồng
trọt)
3
Quy trình kỹ thuật canh tác tỏi Phan
Rang trên đất cát tỉnh Bình Thuận
Quyết định số 534/QĐ-SNN ngày 29/7/2022 của
Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Bình
Thuận.
4
Quy trình canh tác các loại cây ăn quả
(xoài, ổi, mít, mãng cầu) phù hợp với
tưới nước hạn chế tại các tỉnh Nam
Trung bộ
Quyết định số 211/QĐ-VNCB ngày 22/12/2021
của Viện Nghiên cứu Bông và PTNN Nha Hố.
5
Tuyển chọn giống cây thức ăn chăn
nuôi (ngô sinh khối ĐH 17-5, cỏ vỏi
V3, cỏ Mulato II, cỏ Stylosanthes
guianensis, cao lương Latte) và quy
trình kỹ thuật canh tác cho từng đối
tượng tại các tỉnh Nam Trung bộ
Quyết định số 207/QĐ-VNCB ngày 06/12/2021
của Viện Nghiên cứu Bông và PTNN Nha Hố.
6
Quy trình nhân giống, chăm sóc và sơ
chế giống đinh lăng lá nhỏ theo tiêu
chuẩn GACP tại Ninh Thuận
Quyết định số /QĐ-VNCB ngày /12/2020 của
Viện Nghiên cứu Bông và PTNN Nha Hố.
7
Phục tráng giống ngô nếp bản địa Bác
Ái và quy trình canh tác phù hợp
Quyết định số 56/QĐ-VNCB ngày 15/3/2022 của
Viện Nghiên cứu Bông và PTNN Nha Hố

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

185

TT
Tên giống/quy trình công nghệ
Cấp công nhận
8
Tuyển chọn giống hành HAN2, giống
tỏi TON8 và quy trình kỹ thuật canh
tác cho từng đối tượng tại các tỉnh
Duyên hải Nam Trung bộ
Quyết định số 202 và 203/QĐ-VNCB ngày
05/12/2024 của Viện Nghiên cứu Bông và PTNN
Nha Hố
9
Tuyển chọn giống Nha Đam NĐ-NT2
và quy trình canh tác phù hợp cho
vùng đất cát ven biển các tỉnh Nam
Trung bộ
Quyết định số 195/QĐ-VNCB ngày 14/11/2024
của Viện Nghiên cứu Bông và PTNN Nha Hố
Từ các đề tài khoa học công nghệ các cấp, Viện đã tập trung nghiên cứu và chuyển
giao các tiến bộ kỹ thuật vào sản xuất, cụ thể:
- Ngoài hai đối tượng đặc thù của vùng Nam Trung bộ là nho và táo; trong công tác
nghiên cứu chọn tạo các đối tượng cây ăn quả (mãng cầu, xoài, mít, ổi); cây lương thực
(ngô nếp bản địa, khoai lang từ tâm); cây rau và gia vị (hành, tỏi, măng tây, nha đam, dưa
lưới); cây thức ăn chăn nuôi (cỏ các loại, ngô sinh khối, cao lương); cây dược liệu (đinh
lăng, xáo tam phân,...) có khả năng chống chịu điều kiện bất lợi, tiềm năng năng suất cao,
ổn định, chất lượng tốt đã được chuyển giao, phóng thích vào sản xuất.
- Song với chuyển giao giống cây trồng mới, các kỹ thuật tiên tiến phù hợp với điều
kiện biến đổi khí hậu nhằm giảm chi phí sản xuất, hạn chế tác động môi trường cũng được
hoàn thiện và chuyển giao vào sản xuất. Tập trung chú trọng các biện pháp thích ứng với
biến đổi khí hậu tại địa bàn chuyển giao, nhân rộng sản xuất, như chịu hạn, vi sinh vật gây
hại trong đất; cải tạo độ phì, tưới nước tiết kiệm; tăng cường phân hữu cơ và quản lý dịch
hại tổng hợp.
- Nghiên cứu và chuyển giao các mô hình sản xuất nông nghiệp kết hợp du lịch trải
nghiệm, sinh thái, nông nghiệp hữu cơ theo hướng canh tác bền vững, gắn kết giữa giá trị
kinh tế và bảo vệ môi trường. Hình thành các chuỗi liên kết, tối ưu hóa giá trị trên đơn vị
diện tích canh tác.
- Thực hiện các mô hình chuyển đổi cơ cấu cây trồng phù hợp với vùng hạ
lưu Tân Mỹ (tỉnh Ninh Thuận cũ), vùng ven Sông La Ngà của Tánh Linh, Đức Linh
(tỉnh Bình Thuận cũ).
- Cùng với công tác nghiên cứu giống và quy trình kỹ thuật canh tác thì Viện
luôn chú trọng xây dựng các mô hình điểm, các điểm trình diễn để từ đó hướng dẫn
người nông dân, doanh nghiệp đến thăm, chia sẻ kinh nghiệm. Điển hình như mô
hình trồng trồng măng tây/dưa lưới ứng dụng công nghệ cao, mô hình trồng ngô
sinh khối, mô hình tưới nước tiết kiệm, mô hình luân canh cây trồng cạn trên vùng
đất hạn chế nguồn nước phục vụ sản xuất,...

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

186

IV. KHUYẾN CÁO PHẠM VI ÁP DỤNG
- Các giống tuyển chọn và quy trình kỹ thuật canh tác ddwwocj khuyên scaos áp
dụng rộng rãi tại các địa phương ven biển của vùng Nam Trung bộ.
- Mô hình luân canh cơ cấu cây trồng hạn chế nguồn nước tưới khuyến cáo áp dụng
tại khu vực hạ lưu hệ thống Tân Mỹ và ven sông La Ngà.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

187

Đinh lăng lá nhỏ
Xáo tam phân
Các mô hình chuyển đổi cơ cấu cây trồng tại ven Sông La Ngà

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

188

GIỚI THIỆU QUY TRÌNH KỸ THUẬT CANH TÁC SẦU RIÊNG TẠI
VÙNG TRUNG DU NAM TRUNG BỘ
Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Sầu riêng là một trong những đối tượng cây ăn quả có giá trị kinh tế cao, sản phẩm
sầu riêng được sử dụng làm thực phẩm ăn tươi hoặc làm nguyên liệu chế biến phục vụ tiêu
dùng trong nước và xuất khẩu. Ở nước ta, sầu riêng được trồng ở đồng bằng sông Cửu
Long, Đông Nam bộ, Tây Nguyên và vùng Trung du Nam Trung bộ.
Trung du Nam Trung bộ là vùng chuyển tiếp giữa địa hình đồng bằng Duyên hải
Nam Trung bộ và Tây nguyên nên chịu ảnh hưởng của khí hậu giao thoa giữa hai vùng.
Với điều kiện khí hậu như vây nên sầu riêng ở đây ra hoa, đậu quả và thu hoạch muộn hơn
các vùng khác từ 1-2 tháng nên giá tiêu thụ trên thị trường thường cao. Mặc dù đã di thực
các giống sầu riêng có năng suất cao, chất lượng tốt nhưng trong sản xuất vẫn áp dụng các
biện pháp kỹ thuật canh tác được xây dựng trên nền tảng đất phù sa vùng Đồng bằng sông
Cửu long và đất đỏ vùng Đông Nam bộ, gây nhiều khó khăn cho người sản xuất trong
vùng. Để giải quyết vấn đề này, Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ đã
hoàn thiện quy trình canh tác đối với cây sầu riêng ở vung Trung du Nam Trung bộ thông
qua đề tài “Nghiên cứu xây dựng quy trình canh tác hợp lý nhằm nâng cao năng suất và
chất lượng sầu riêng ở huyện Khánh Sơn - tỉnh Khánh Hòa”, các dự án Ứng dụng khoa
học công nghệ xây dựng mô hình cây cây ăn quả tại Quảng Ngãi và Quảng Nam. Tại các
điểm trình diễn các biện pháp kỹ thuật canh tác cây sầu riêng đều cho năng suất cao, chất
lượng tốt, đặc biệt hiệu quả kinh tế cao hơn 25-30% so với canh tác truyền thống.
II. NGUỒN GỐC, XUẤT XỨ
Quy trình được hoàn thiện từ đề tài cấp tỉnh “Nghiên cứu xây dựng quy trình canh
tác hợp lý nhằm nâng cao năng suất và chất lượng sầu riêng ở huyện Khánh Sơn - Tỉnh
Khánh Hòa. Thời gian thực hiện từ 2010-2013.
III. THÔNG TIN VỀ TIẾN BỘ KỸ THUẬT
- Đất trồng:
Chọn khu vực đất đồi có độ dốc từ 0 - 150, độ cao thấp hơn 970m, đất tươi xốp và
độ dày tầng đất từ 1,2m trở lên, đảm bảo nguồn nước tưới và không bị úng.
- Mật độ trồng: Trồng theo khoảng cách 10m x 10m hoặc 10m x 8m, tương ứng với
mật độ 100 cây/ha và 125 cây/ha.
Hố được đào với kích thước 0,8m x 0,8m x 0,8m. Sau khi đào, tiến hành hun hố để
loại trừ mầm mống sâu, bệnh trong đất. Sau khi hun hố, tiến hành trộn đều phân hữu cơ
(20 kg phân chuồng hoặc 20 kg phân gà hoai), 0,3 kg vôi bột và thuốc Basudin với lớp đất
mặt và lấp đầy hố. Sau 30 - 45 ngày tiến hành móc hố để trồng.
- Chuẩn bị giống để trồng:
+ Loại giống: Sử dụng giống sầu riêng Monthong và Ri-6 để canh tác.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

189

+ Tiêu chuẩn cây giống: Đúng giống, thân cây thẳng và vững chắc, chiều cao cây
từ 80cm trở lên tính từ mặt giá thể bầu ươm, đường kính thân từ 0,8cm trở lên đo ở điểm
trên vết ghép 2cm, có từ 3 cành cấp 1 trở lên, số lá phải hiện diện đầy đủ tính từ 1/3 chiều
cao của cành giống đến đỉnh chồi, các lá ngọn đã trưởng thành phải xanh tốt và có đặc
điểm đặc trưng của giống, cây giống sinh trưởng khỏe, không bị nhiễm sâu, bệnh hại. Tuổi
xuất vườn từ 8 - 12 tháng sau ghép.
- Thời vụ và phương thức trồng:
+ Thời vụ trồng: Tiến hành trồng vào cuối tháng 9 (đầu mùa mưa) và cuối tháng 11
(chuẩn bị kết thúc mùa mưa).
+ Phương thức trồng: Dùng cuốc móc giữa hố một hốc với độ sâu tương đương với
chiều cao của bầu cây giống, rọc 2 bên túi bầu và tháo nhẹ túi ra khỏi bầu đất, đặt cây con
nhẹ nhàng vào hốc, lèn đất chặt để giữ cây đứng.

- Chăm sóc cây giai đoạn kiến thiết cơ bản:
+ Bón phân: Trong năm đầu bón phân theo công thức N:P:K:Mg = 18:11:5:3 với
lượng 0,2 kg/cây/lần và bón 4 lần/năm. Từ năm thứ hai đến năm thứ tư, vẫn bón phân với
công thức N:P:K:Mg = 18:11:5:3, nhưng lượng tăng dần từ 0,3 kg/cây/lần, 0,7 kg/cây/lần,
1,0 kg/cây/lần và bón 4 lần/năm, ngoài ra hàng năm bón 20 - 30 kg phân chuồng hoai/cây
hoặc 20 kg phân gà/cây hoặc 2 kg phân Dynamic Lifter/cây.
+ Tưới nước: Tiến hành làm bồn để tưới nước, trong mùa khô tưới nước thường
xuyên để duy trì ẩm độ đất nhưng lượng nước tưới vừa phải để không xảy ra hiện tượng
úng, trong mùa mưa tiến hành mở bồn theo hướng mương tiêu để tránh bị ngập úng.
+ Tỉa cành, tạo tán: Từ năm thứ nhất đến năm thứ tư, tiến hành tỉa bỏ cành mọc
đứng, cành bên trong tán, cành đan chéo nhau, cành ốm yếu, cành bị sâu bệnh, cành mọc
gần mặt đất. Giữ lại các cành mọc ngang, cành khỏe mạnh và cành cách mặt đất từ 1,0m
trở lên.
+ Phòng trừ cỏ dại và sâu, bệnh hại:
Đối với cỏ dại: Tiến hành làm cỏ bằng phương thức thủ công và không nên dùng
thuốc trừ cỏ nguồn gốc hóa học. Tiến hành làm sạch cỏ dại trong bồn, bên ngoài bồn không
nên dãy sạch và chỉ cắt ngắn.
Đối với sâu, bệnh hại: Sử dụng biện pháp phòng, trừ tổng hợp để quản lý dịch hại
trên cây sầu riêng. Cụ thể:
Vệ sinh đồng ruộng, tạo vườn thông thoáng và loại trừ tồn dư sâu, bệnh hại thông
qua việc làm cỏ, tỉa cành, tạo tán và trồng mật độ hợp lý.
Giảm thiểu điều kiện thuận lợi để nấm Phytophthora palmivora phát sinh phát triển
gây hại thông qua việc sử dụng phân gà hoai, thiết lập hệ thống mương tiêu nước, trồng
điểm ghép trên mặt đất, không gây tổn thương rễ khi làm cỏ cũng như bón phân.
Bón phân cân đối và hợp lý (như ở mục bón phân).
Thường xuyên kiểm tra vườn để phát hiện sâu, bệnh hại và phòng trừ khi đến
ngưỡng bằng các loại thuốc đặc hiệu: Sử dụng các loại thuốc Aliette, Agriphoss 400DD

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

190

và Ridomil gold để phòng trừ các bệnh thối gốc chảy mủ, thối đáy quả, thối quả và đốm
rong; sử dụng các loại dầu khoáng SK 99 Supray, DC Tronplus để phòng trừ rầy nhảy và
rệp sáp.
- Chăm sóc cây thời kỳ kinh doanh:
+ Bón phân:
Lượng phân bón đầu tư cho 01 cây/năm: 20 kg phân chuồng hoai hoặc 20 kg phân
gà hoai hoặc 2 kg phân Dynamic Lifter + 1,2 kg N + 1,2 kg P2O5 + 1,2 kg K2O + 0,08 kg
MgO (tương đương 2,6 kg urê + 7,5 kg super lân + 2,4 kg kali sulfat + 0,5 kg magiê sulfat)
+ 1,0 kg KNO3 + 50ml MKP(0:52:34) + 48 gam kg KNO3 + 48 gam Ca(NO3)2 + 360 gam
Ca3(PO4)2.
Phương thức bón phân qua gốc: Đào rãnh sâu 5 - 10cm, rộng từ 20 - 30cm ở bìa
hình chiếu tán lá. Bón phân vào rãnh và lấp phủ kín lượng phân đã bón.
Thời điểm bón phân qua gốc:
Lần 1 (sau thu hoạch): 100% phân hữu cơ, 50% N, 20% P2O5, 25% K2O + 60%
MgO;
Lần 2 (trước khi ra hoa 30-40 ngày): 25% N, 60% P2O5, 25% K2O;
Lần 3 (trái non bằng trái chôm chôm): 25% N + 20% P2O5 + 50% K2O + 40% MgO;
Lần 4 (trước khi thu hoạch 30 ngày): 100% KNO3.
Phương thức bón phân qua lá:
Phun MKP vào các tuần 5 đến 10 (định kỳ 1 tuần/lần).
Phun [16g KNO3 + 16g Ca(NO3)2]/8 lít nước/cây vào tuần thứ 8, 9 và 10 sau khi
hoa nở.
Phun 120g Ca3(PO4)2/8 lít nước/cây vào tuần thứ 11, 12 và 13 sau khi hoa nở.
+ Tưới nước:
Thiết lập bồn và tưới nước cho cây theo bồn.
Sau khi thu hoạch đến trước khi cây phân hóa mầm hoa (từ cuối tháng 8 đến đầu
tháng 12), trong mùa mưa nên không cần tưới nước cho cây.
Cây bắt đầu phân hóa mầm hoa đến giai đoạn quả đang phát triển, tưới nước để
thường xuyên duy trì ẩm độ đất cho cây, không để đất quá hạn mới tưới và cũng không
tưới quá úng sẽ gây hiện tượng rụng quả hàng loạt. Thông thường tưới với lượng khoảng
600 lít/cây và tưới định kỳ 7 ngày/lần, khi gặp mưa cần theo dõi ẩm độ đất để điều chỉnh
lịch tưới cho hợp lý.
+ Tỉa cành:
Sau khi thu hoạch quả, tiến hành tỉa bỏ những cành khô, cành bị sâu, bệnh hại và
cành chạm tán giữa các cây (nếu có).
Trong giai đoạn quả phát triển, tiến hành tỉa bỏ những những chồi con phát sinh
trên cành ngang.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

191

+ Tỉa hoa, tỉa quả:
Tỉa hoa theo một trong hai phương thức sau: Tỉa bỏ hoa đợt 2, giữ hoa đợt 1 và đợt
3 hoặc tỉa bỏ hoa đợt 1 và đợt 3, giữ hoa đợt 2.
Tỉa quả:
Lần 1 (tuần thứ 3 hoặc 4 sau khi hoa nở): Tỉa bỏ những quả bị méo mỏ, quả bị sâu,
bệnh. Ở những chùm đậu quá nhiều cũng nên tỉa bỏ bớt và chỉ nên giữ lại 2 quả/chùm.
Lần 2 (tuần thứ 8 sau khi hoa nở): Tỉa bỏ những quả có dấu hiệu phát triển không
bình thường và bị sâu, bệnh hại.
+ Phòng trừ cỏ dại và sâu, bệnh hại:
Đối với cỏ dại: Tiến hành làm cỏ bằng phương thức thủ công và không nên dùng
thuốc trừ cỏ nguồn gốc hóa học. Tiến hành làm sạch cỏ dại trong bồn, bên ngoài bồn không
nên dãy sạch và chỉ cắt ngắn. Giai đoạn này không trồng xen các loại cây trồng khác.
Đối với sâu, bệnh hại: Sử dụng biện pháp phòng, trừ tổng hợp để quản lý dịch hại
trên cây sầu riêng. Cụ thể:
Vệ sinh đồng ruộng, tạo vườn thông thoáng và loại trừ tồn dư sâu, bệnh hại thông
qua việc làm cỏ, tỉa cành, tạo tán và trồng mật độ hợp lý.
Giảm thiểu điều kiện thuận lợi để nấm Phytophthora palmivora phát sinh phát triển
gây hại thông qua việc sử dụng phân gà hoai, thiết lập hệ thống mương tiêu nước, trồng
điểm ghép trên mặt đất, không gây tổn thương rễ khi làm cỏ cũng như bón phân và trồng
cây cùng ký chủ.
Bón phân cân đối và hợp lý (như ở mục bón phân).
Thường xuyên kiểm tra vườn để phát hiện sâu, bệnh hại và phòng trừ khi đến
ngưỡng bằng các loại thuốc đặc hiệu: Sử dụng các loại thuốc Aliette, Agriphoss 400DD
và Ridomil gold để phòng trừ các bệnh thối gốc chảy mủ (xảy ra ở tất cả các giai đoạn
sinh trưởng của cây), thối đáy quả (giai đoạn quả phát triển), thối quả (giai đoạn quả phát
triển) và đốm rong (xảy ra ở tất cả các giai đoạn sinh trưởng của cây); sử dụng các loại
dầu khoáng SK 99 Supray, DC Tronplus để phòng trừ rầy nhảy và rệp sáp (giai đoạn cây
sầu riêng ra lá non); sử dụng Sherol, Secsaigon để phòng trừ sâu đục quả (giai đoạn quả
non).
+ Thu hoạch: Thu hoạch quả vào thời điểm quả chín trên cây (đầu gai của quả hóa
nâu một đoạn dài 5 - 7mm) và không để quả chạm đất sau thu hoạch.
IV. KHUYẾN CÁO ĐỊA ĐIỂM ỨNG DỤNG
Quy trình canh tác sầu riêng này áp dụng cho các vùng Trung Du thuộc các tỉnh
Duyên hải Nam Trung bộ

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

192

GIỚI THIỆU QUY TRÌNH KỸ THUẬT CANH TÁC XOÀI TẠI VÙNG
DUYÊN HẢI NAM TRUNG BỘ
Viện KHKT Nông nghiệp duyên hải Nam Trung bộ
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Xoài là một trong những đối tượng cây ăn quả có thể sinh trưởng, phát triển tốt
trong điều kiện đất cát ở vùng Duyên hải Nam Trung bộ, là đối tượng cây trồng có giá trị
kinh tế cao, sản phẩm xoài được sử dụng ăn tươi hoặc làm nguyên liệu chế biến phục vụ
tiêu dùng trong nước và xuất khẩu. Ở nước ta, xoài được trồng ở hầu hết các tỉnh từ Nam
ra Bắc. Ở vùng Duyên hải Nam Trung bộ, xoài được trồng tập trung nhiều nhất tại tỉnh
Khánh Hòa, khu vực phía Đông tỉnh Lâm Đồng và Gia Lai… Các giống xoài được trồng
phổ biến ở vùng Duyên hải Nam Trung bộ gồm: Xoài Thủy triều, Xoài Cát Hòa lộc, Cát
chu, Xoài Đài Loan, Xoài Úc … trong đó xoài Cát Hòa lộc và xoài Úc cho hiệu quả kinh
tế cao nhất. Cây xoài ở vùng Duyên hải Nam Trung bộ có vai trò hết sức quan trọng đối
với đời sống của cộng đồng dân cư khu vực nông thôn, đã hình thành một số vùng sản
xuất hàng hóa tập trung quy mô lớn mà điển hình là khu vực Cam Lâm – Khánh Hòa. Mặc
dù nông hộ sản suất xoài đã tiếp nhận và làm chủ một số biện pháp kỹ thuật canh tác như:
khoảng cách trồng, cắt tỉa cành sau thu hoạch, xử lý ra hoa tập trung,… nhưng trong thực
tế sản xuất vẫn còn bộc lộ những hạn chế cơ bản, trong đó sự thiếu ổn định về năng suất
và chất lượng quả đã làm giảm thấp đáng kể hiệu quả kinh tế mà nguyên nhân chủ yếu là
chưa có một quy trình canh tác hoàn thiện, được cải tiến cho phù hợp với điều kiện tự
nhiên và xã hội của các địa phương, bên cạnh đó ảnh hưởng của biến đổi khí hậu trong
những năm gần đây cũng tác động tiêu cực đáng kể đến sản xuất xoài. Chính vì vậy, Viện
KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ đã hoàn thiện quy trình kỹ thuật canh tác
xoài thích hợp với điều kiện của vùng Duyên hải Nam Trung bộ.
II. NGUỒN GỐC, XUẤT XỨ
- Đề tài cấp tỉnh: Hoàn thiện quy trình canh tác, bảo quản 03 giống xoài: Cát Hòa
lộc, Úc và Canh nông tại huyện Cam Lâm, tỉnh Khánh Hòa. ĐKKQ/239, thời gian thực
hiên từ 2016-2018.
- Dự án hợp tác quốc tế: Nghiên cứu công nghệ tưới nước hợp lý cho cây xoài
trên đất cát vùng Duyên hải Nam trung bộ thuộc dự án Quản lý tổng hợp nước, đất và dinh
dưỡng cho các hệ thống canh tác bền vững ở vùng Duyên hải Nam Trung bộ, Việt Nam
và Australia. Thời gian thực hiện từ 2014-2018.
III. THÔNG TIN VỀ TIẾN BỘ KỸ THUẬT
Đối tượng áp dụng là xoài cát Hòa Lộc và xoài Úc trồng từ cây ghép, đang trong
giai đoạn kinh doanh (từ 7 năm tuổi trở lên) và mật độ trồng từ 208 - 270 cây/ha. Các biện
pháp áp dụng của quy trình được thực hiện trong 1 chu kỳ từ giai đoạn sau thu hoạch đến
giai đoạn thu hoạch vụ quả tiếp theo.
* Giai đoạn sau thu hoạch
- Tỉa cành và bấm ngọn:

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

193

+ Tỉa bỏ cành bị sâu, bệnh hại và cành vô hiệu.
+ Tiến hành bấm ngọn ở đọt đợt thứ nhất của cành cho quả tại vị trí còn lại 4-5 lá.

Tỉa cành xoài cát Hòa lộc sau thu hoạch
- Bón phân:
Lượng phân bón đầu tư cho 01 cây/năm: 20kg phân chuồng hoai + 1.000g N + 700g
P2O5 + 850g K2O
Cách bón:
+ Sau tỉa cành, tiến hành banh bồn và bón phân chuồng với lượng 20kg/cây xung
quanh tán cây.
+ Bón thúc phân vô cơ lần 1 với lượng 60% N, 60% P2O5, 40% K2O so với tổng
lượng bón cho cây trong vụ.
- Tưới nước:
Sau khi bấm ngọn và bón phần vô cơ lần 1, tiến hành tưới nước theo phương pháp
nhỏ giọt với thời gian 100 phút/ngày (máy bơm công suất 1,5 HP và ống tưới nhỏ giọt
quanh gốc có chiều dài 10m), ngoại trừ những ngày gặp mưa thì dừng tưới.
- Phòng trừ sâu bệnh hại:
+ Sau tỉa cành, tiến hành phun thuốc Ridomil Gold 68WG để phòng nấm xâm nhập
vết cắt gây bệnh và phun vôi lên thân gốc.
+ Khi cây ra đọt và lá non, tiến hành phun hỗn hợp thuốc Actara 25WG và Antracol
70WP để phòng sâu hại và bệnh thán thư.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

194

Bón phân tưới nước cho xoài cát Hòa lộc sau khi tỉa canh
* Giai đoạn phát triển chồi
- Xử lý paclobutrazol:
Khi lá non của đợt đọt thứ nhất có kích thước tối đa, đang chuyển từ màu đồng sang
màu xanh nõn chuối, tiến hành tưới paclobutrazol xung quanh tán (cách gốc 50cm) với
lượng 1,5 gam a.i/m đường kính tán (tương ứng với 10 gam Atomin 15WP/ m đường kính
tán và lượng pha là 0,6 gam Atomin 15WP/8 lít nước).

Chồi xoài Hòa Lộc đúng thời điểm để
xử lý paclobutrazol
Chồi xoài Úc đúng thời điểm để xử lý
paclobutrazol
- Tưới nước:
Sau khi xử lý paclobutrazol, tiến hành tưới nước theo phương pháp nhỏ giọt cho
cây liên tục trong 7 ngày với thời gian 50 phút/ngày; Sau đó tiến hành xiết nước trong 15
ngày tiếp theo để lá xoài xanh đậm và tưới nước trở lại với thời gian 80 phút/ngày (ngoại
trừ trời mưa thì không tưới).

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

195

Trước thời điểm kích thích ra hoa, tiến hành phun MKP (0-54-34) 2 lần liên tục với
nồng độ 0,8%, phun ướt toàn bộ tán lá.
* Giai đoạn tạo mầm hoa
- Bón phân:
Trước khi kích thích ra hoa, bón thúc phân vô cơ lần 2 với lượng 40% P2O5 và 30%
K2O so với tổng lượng bón cho cây trong vụ.
- Kích thích ra hoa:
Ít nhất 70 ngày kể từ khi xử lý paclobutrazol tiến hành phun thiourea với nồng độ
0,5% 2 lần liên tục, cách nhau 5 ngày (Thiourea được cung cấp thông qua chế phẩm Dola
02X với hàm lượng Thiourea trong chế phẩm là 97%, lượng phun là 40 gam/8 lít nước).
- Tưới nước:
Trong giai đoạn này tiến hành tưới nước liên tục cho cây xoài bằng phương pháp
tưới nhỏ giọt với thời gian 80 phút/ngày (ngoại trừ những ngày gặp mưa).
- Phòng trừ sâu bệnh hại:
Phòng sâu hại và bệnh thán thư bằng hỗn hợp thuốc Confidor 100SL và Amistar
250SC;
* Giai đoạn ra hoa
- Tưới nước:
Trong giai đoạn này tiến hành tưới nước liên tục cho cây xoài bằng phương pháp
tưới nhỏ giọt với thời gian 100 phút/ngày.
- Phòng trừ sâu bệnh hại:
Không nên phun phòng sâu, bệnh hại trong giai đoạn này. Trong trường hợp gặp
mưa hoặc mật độ sâu, bệnh hại quá cao thì tiến hành phun trừ vào chiều mát.
* Giai đoạn đậu quả và phát triển quả
- Bón phân:
Bón thúc phân vô cơ lần 3 vào thời điểm 3 tuần sau khi đậu trái với lượng 20% N,
15% K2O và lần 4 vào thời điểm thời điểm 8 - 10 tuần sau khi đậu trái với lượng 20% N,
15% K2O so với tổng lượng bón cho cây trong vụ.
- Tưới nước:
Trong giai đoạn này tiến hành tưới nước liên tục cho cây xoài bằng phương pháp
tưới nhỏ giọt với thời gian 140 phút/ngày, dừng tưới trước thời điểm thu hoạch 10 ngày.
- Tỉa quả:
Khi quả bằng ngón chân cái, tiến hành tỉa bỏ những quả hình dạng không bình
thường và có vết sâu, bệnh hại, chỉ để lại 1 quả/cành quả, hạn hữu mới để 2 quả/chồi quả
đối với những vùng tán lá có chồi quả quá ít.
- Phòng trừ sâu bệnh hại:

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

196

+ Phun hỗn hợp Radiant 60SC và Antracol 70WP để phòng bọ trĩ, sâu hại và bệnh
thán thư trên quả non;
+ Phun Amistar 250SC để trừ thán thư trên phát hoa khi gặp mưa bất thường và
phun Confidor 100SL để trừ bọ trĩ cũng như sâu hại khác khi phát hiện.
+ Sau đậu quả 45 ngày, tiến hành phun phòng Radiant 60SC và Aliette 800WG,
sau đó tiến hành bao trái bằng túi chuyên dùng của Việt Nam sản xuất.
* Thu hoạch
Khi da quả xoài láng và vai xung quanh cuống quả đầy đặn tiến hành thu hoạch (ở
trạng thái này, khi bỏ quả xoài vào chậu nước thì quả xoài sẽ không nổi mà lơ lửng trong
nước), thu hoạch lúc trời mát, thu hoạch để cuống dài từ 5 - 10 cm nhằm hạn chế hiện
tượng chảy nhựa dính vào quả, quay ngược đầu lại để cho nhựa khô trước khi bao giấy
cho vào thùng trước khi chuyển đến vựa thu gom, tuyệt đối không để quả sau thu hoạch
tiếp xúc trực tiếp với mặt đất.
IV. KHUYẾN CÁO ĐỊA ĐIỂM ỨNG DỤNG
Quy trình kỹ thuật canh tác xoài có thể áp dụng tại các tỉnh vùng Duyên hải Nam
Trung bộ, với vườn xoài cát Hòa Lộc và xoài Úc trồng từ cây ghép, đang trong giai đoạn
kinh doanh (từ 7 năm tuổi trở lên) và mật độ trồng từ 208 - 270 cây/ha.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

197

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU QUY TRÌNH SẢN XUẤT PHÂN VIÊN HỮU CƠ
VI SINH TỪ PHẾ PHỤ PHẨM NÔNG NGHIỆP
Viện KHKT Nông Nghiệp duyên hải Nam Trung bộ
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Việt Nam là quốc gia nông nghiệp với sản lượng phế phụ phẩm nông nghiệp và
thủy hải sản rất lớn. Theo Báo cáo của Tổng cục Thống kê (2022), mỗi năm nước ta phát
sinh khoảng 30 triệu tấn phế phụ phẩm nông nghiệp như rơm rạ, vỏ cà phê, bã đậu nành,
phân gia súc – gia cầm, cùng hàng triệu tấn phế phụ phẩm thủy hải sản như đầu cá, đầu
tôm, bã cá. Tuy nhiên, phần lớn nguồn nguyên liệu này hiện nay chưa được tận dụng hiệu
quả, gây lãng phí tài nguyên và ô nhiễm môi trường.
Trong bối cảnh thúc đẩy nông nghiệp xanh và bền vững, phân hữu cơ viên vi sinh
đã được xem là giải pháp tối ưu nhằm nâng cao giá trị nguyên liệu thô, đồng thời khắc
phục những hạn chế của phân bón hữu cơ dạng rời hoặc phân bón tươi chưa qua xử lý. So
với phân dạng rời, phân viên vi sinh có ưu điểm vượt trội về tính tiện dụng, dễ bảo quản,
giảm thất thoát dinh dưỡng, và giúp vi sinh vật sống tồn tại lâu hơn, từ đó tăng hiệu quả
cải tạo đất và cung cấp dinh dưỡng cho cây trồng.
Ngoài ra, việc sử dụng phân hữu cơ vi sinh dạng viên còn góp phần giảm phát thải
khí nhà kính, hạn chế ô nhiễm đất và nước do giảm nhu cầu sử dụng phân hóa học và chất
thải chưa qua xử lý. Nhiều nghiên cứu trên thế giới (Jiang et al., 2020; Nguyen et al., 2021)
đã chứng minh rằng phân hữu cơ vi sinh giúp thúc đẩy quá trình chuyển hóa carbon hữu
cơ, giảm phát thải khí methane (CH4) và nitrous oxide (N2O) trong đất nông nghiệp.
Xuất phát từ những tiềm năng và lợi ích trên, việc nghiên cứu và phát triển quy
trình sản xuất phân hữu cơ vi sinh dạng viên từ các phế phụ phẩm nông nghiệp và thủy hải
sản là cấp thiết để nâng cao hiệu quả sử dụng tài nguyên, hỗ trợ phát triển nông nghiệp
bền vững và bảo vệ môi trường tại Việt Nam.
II. NGUỒN GỐC, XUẤT XỨ
Công nghệ này xuất phát từ Đề tài nghiên cứu khoa học và công nghệ tiềm năng
cấp cơ sở: “Nghiên cứu xử lý phế phụ phẩm thủy hải sản và chăn nuôi thành đạm cá hữu
cơ giàu axit amin cho vùng duyên hải Nam Trung Bộ”. Thời gian thực hiện 2 năm: 2023
và 2024.
Mục tiêu của đề tài là tận dụng và xử lý hiệu quả nguồn phế phụ phẩm thủy sản và
chăn nuôi, ứng dụng các giải pháp công nghệ sinh học để sản xuất đạm cá hữu cơ giàu axit
amin, phục vụ sản xuất nông nghiệp bền vững, đặc biệt cho vùng duyên hải Nam Trung
Bộ.
III. QUY TRÌNH THỰC HIỆN
3.1. Chuẩn bị nguyên liệu
Chế phẩm vi sinh

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

198

Có thể sử dụng men vi sinh ASISOV hoặc hỗn hợp các chủng vi sinh vật có lợi (ví
dụ: Bacillus spp., Trichoderma spp., Lactobacillus spp.,… tùy mục tiêu ủ và cải thiện chất
lượng sản phẩm).
Liều lượng điều chỉnh theo khối lượng nguyên liệu và mật độ vi sinh yêu cầu.
Nguyên liệu hữu cơ giàu đạm
Nguồn: phân gia súc/gia cầm đã qua xử lý, bã đậu, bã cá, dịch thủy phân protein,
bột xương, bột lông v.v.
Khối lượng: điều chỉnh để đảm bảo tổng hàm lượng N tổng phù hợp (thường 1–3%
N trong nguyên liệu phối trộn).
Nguyên liệu hữu cơ giàu carbon (C)
Nguồn: trấu, rơm rạ, mùn cưa, Biochar, bã mía, lõi ngô, lá khô…
Mục đích: cân bằng tỷ lệ C/N và cải thiện cấu trúc, độ tơi xốp của sản phẩm.
Liều lượng: tùy độ ẩm và C/N mong muốn (thường C/N ban đầu khoảng 25–35).
Điều chỉnh độ ẩm và phối trộn
Độ ẩm tối ưu: 50–60% cho ủ hiếu khí; nếu dùng công nghệ dạng viên có thể cần
giảm xuống 25–30% trước khi tạo viên.
Trộn đều tất cả nguyên liệu để vi sinh hoạt động đồng đều.
3.2. Xử lý nguyên liệu và sản xuất phân hữu cơ dạng viên nén
Thành phần vi sinh
Bao gồm các nhóm vi sinh vật chức năng, có thể là:
 Vi khuẩn (Bacillus spp., Lactobacillus spp., Pseudomonas spp.,…) mật độ cao (≥
1010 CFU/ml hoặc CFU/g).
 Nấm men (Saccharomyces spp., Candida spp…) mật độ cao (≥ 108 CFU/g).
 Vi sinh vật đặc hữu bản địa (phân lập từ môi trường địa phương) có khả năng thích
nghi tốt và thực hiện chức năng chuyên biệt.
Chức năng chính
 Phân giải hợp chất hữu cơ giàu đạm
Thủy phân protein từ phế phẩm thủy sản hoặc nguồn hữu cơ giàu đạm khác, tạo
đạm sinh học (dạng axit amin dễ hấp thu).
 Khử mùi hôi
Ức chế vi sinh vật gây mùi trong phế phẩm hữu cơ (nhất là phân gia cầm và phế
phẩm thủy sản) nhờ cơ chế cạnh tranh sinh học và tiết enzyme đặc hiệu.
 Chuyển hóa dinh dưỡng khó tiêu
Chuyển hóa các hợp chất hữu cơ – vô cơ ở dạng khó tiêu trong đất thành dạng dễ
tiêu cho cây (ví dụ: hòa tan lân khó tan, phân giải cellulose, humification).
 Cải thiện đất

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

199

Nâng cao độ phì, cải thiện kết cấu, tăng độ tơi xốp và dưỡng khí, góp phần phục
hồi hệ vi sinh vật đất.
 Yêu cầu chất lượng:
 Mật độ vi sinh sống đạt tiêu chuẩn kỹ thuật tối thiểu theo quy định của Bộ
NN&PTNT.
 Thành phần rõ ràng, không chứa vi sinh vật gây bệnh cho người, vật nuôi, cây trồng.
Công đoạn ủ nguyên liệu giàu đạm (ví dụ: bã đậu nành, bánh đậu phộng, đầu
tôm khô, đầu cá khô…)
 Tỷ lệ phối trộn
Nguyên liệu giàu đạm : chế phẩm vi sinh dạng bột = theo % khối lượng thích hợp
(ví dụ: 1 tấn nguyên liệu : 0,1 kg chế phẩm mật độ 1010 CFU/g).
Có thể điều chỉnh tùy theo hàm lượng dinh dưỡng và mật độ vi sinh mong muốn.
Độ ẩm
Duy trì ở mức 25–35% để vi sinh hoạt động tối ưu và tránh yếm khí.
Nếu quá khô → phun bổ sung nước hoặc dung dịch vi sinh.
Thời gian ủ
Thường 3–5 ngày cho giai đoạn tiền xử lý hoặc kích hoạt vi sinh.
Trong quá trình ủ, theo dõi nhiệt độ; đảo trộn khi nhiệt độ > 60°C để hạ nhiệt và
đảm bảo ủ đều.
Công đoạn xử lý nguyên liệu thô (ví dụ: phân gà)
 Nghiền nhỏ
Nếu độ ẩm ≤ 20% → dùng máy nghiền búa hoặc nghiền trục lăn để tạo kích thước
hạt ≤ 3 mm.
Nếu độ ẩm > 20% → dùng máy xay trục vít để vừa nghiền vừa tách/bốc hơi bớt
ẩm.
Chọn lưới sàng có đường kính lỗ phù hợp (thường 2,5–3,0 mm) để đảm bảo độ
đồng đều, giúp sản phẩm ép viên chặt và bền.
Sàng tách tạp chất
Nguyên liệu khô (độ ẩm < 20%) → dùng máy sàng rung.
Nguyên liệu ẩm (20–40%) → dùng máy sàng lồng quay để tránh tắc nghẽn.
Điều chỉnh kích thước lỗ sàng (2–10 mm) tùy từng loại nguyên liệu và yêu cầu
thành phẩm.
Công đoạn ủ phối trộn nguyên liệu hữu cơ
 Phối trộn nguyên liệu
 Thành phần cơ bản:
 Nguyên liệu hữu cơ giàu đạm (phân gia súc/gia cầm, bã cá, bã đậu, bột xương,
dịch thủy phân…)

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

200

 Nguyên liệu hữu cơ giàu carbon (biochar, trấu, mùn cưa, rơm rạ…)
 Thiết bị trộn:
 Có thể dùng máy trộn cánh xoắn đôi hoặc máy trộn trục ngang/trục đứng tùy
quy mô.
 Kết hợp phun vi sinh ngay trong quá trình trộn để phân bố đều.
 Bổ sung chế phẩm vi sinh
Dạng bột: khoảng 0,5 kg chế phẩm/1 tấn nguyên liệu (hoặc điều chỉnh theo hàm
lượng vi sinh mong muốn).
Dạng lỏng: khoảng 0,3–0,5 lít chế phẩm/1 tấn nguyên liệu, pha loãng với nước theo
tỷ lệ 1:10.
Yêu cầu độ ẩm nguyên liệu khi phối trộn: 20–30% (tùy loại máy ép viên và mục
tiêu ủ).
 Điều chỉnh độ ẩm và trộn đều
Phun sương để đạt độ ẩm mục tiêu ~30% (hoặc theo yêu cầu công nghệ).
Độ ẩm quá thấp → khó ủ và vi sinh hoạt động yếu.
Độ ẩm quá cao → dễ gây yếm khí, tắc nghẽn khi ép viên, thời gian sấy lâu, thất
thoát dinh dưỡng.
 Kiểm soát nhiệt độ và đảo trộn
Theo dõi bằng nhiệt kế cầm tay hoặc cảm biến tự động.
Nếu nhiệt độ > 60°C → đảo trộn để hạ nhiệt và đảm bảo thông khí.
Phun thêm ẩm nếu thấy nguyên liệu quá khô.
 Thời gian ủ
Ủ trong điều kiện nhiệt độ phòng, thời gian 3–5 ngày (giai đoạn kích hoạt và tăng
sinh vi sinh).
Có thể kéo dài hơn nếu mục tiêu là phân hủy sâu và ổn định hơn trước khi ép viên.
Công đoạn ép viên và làm mát sản phẩm
 Chuẩn bị nguyên liệu trước ép
Điều chỉnh độ ẩm nguyên liệu về mức 20–25% (tùy yêu cầu kỹ thuật và loại máy
ép).
Nguyên liệu phải được phối trộn đồng đều, không vón cục, kích thước hạt đồng
nhất.
 Thông số ép viên
Nhiệt độ ép tối đa: 60–70°C, ưu tiên giữ dưới 60°C để hạn chế mất vi sinh và dinh
dưỡng.
Áp suất và tốc độ nén điều chỉnh theo yêu cầu về độ chắc và kích thước viên.
 Thiết bị ép viên

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

201

Quy mô nhỏ – trung bình, chi phí thấp → máy ép viên trục lăn lạnh.
Quy mô công nghiệp, yêu cầu viên chắc → máy ép viên nén lạnh áp suất cao (ưu
tiên vì nhiệt độ ép thấp ~40°C, bảo toàn vi sinh).
 Làm mát sau ép
Sau khi ép, đưa viên ngay vào buồng làm lạnh hoặc hệ thống quạt/băng tải làm mát
trong tối đa 5 phút.
Mục tiêu: giảm nhanh nhiệt độ để tránh mất dinh dưỡng và vi sinh.
Có thể kết hợp hút ẩm nhẹ trong giai đoạn này nếu điều kiện môi trường ẩm cao.
 Yêu cầu chất lượng viên
Viên đồng đều kích thước, chắc, không vỡ vụn khi vận chuyển.
Độ ẩm cuối sau làm mát: < 15% để bảo quản lâu.
Công đoạn bổ sung vi sinh vật và dinh dưỡng sau ép viên

Mục đích

Khôi phục mật độ vi sinh vật có ích bị hao hụt do quá trình ép nhiệt.

Bổ sung dinh dưỡng dễ tiêu (ví dụ: dịch cá, dịch đạm sinh học) để tăng giá trị sử
dụng của sản phẩm.
 Thông số kỹ thuật phun vi sinh
Thông số
Giá trị khuyến nghị
Giải thích
Mật độ vi sinh dung
dịch
109 – 1010 CFU/ml
Đảm bảo mật độ tối thiểu 106
CFU/g trong viên sau xử lý.
Liều lượng phun
0,5-2 lít vi sinh + 40 lít dinh
dưỡng/1 tấn viên
Tùy công thức sản phẩm.
Độ ẩm viên sau
phun
≤ 22%
Tránh vỡ viên, đảm bảo bảo
quản lâu dài.
Kích cỡ hạt phun
80 – 120 µm
Bám tốt, giữ ẩm vi sinh, không
làm mềm viên quá mức.
Áp suất phun
2.5 – 3.5 bar (30–50 psi)
Phân tán đều, không làm vỡ
viên.
Góc phun
80° – 110°
Đảm bảo phủ đều bề mặt viên.
Lưu lượng béc
0.2 – 0.5 L/phút
Giảm nguy cơ ướt viên quá mức.

 Thiết bị và béc phun
Dạng béc: Phun sương mịn (Mist/Fog nozzle), góc rộng, lưu lượng thấp.
Loại khuyến nghị theo quy mô:
 Nhỏ (<5 tấn/ngày): Máy phun áp lực thấp + béc Lechler PR 50.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

202

 Trung bình (5–20 tấn/ngày): Máy phun khí nén tự động + béc TeeJet
AI11002-VS.
 Lớn (>20 tấn/ngày): Máy phun ly tâm tự động H. Ikeuchi + hệ thống béc đa
điểm.
 Bố trí hệ thống phun
Vị trí béc: Cách viên 15–25 cm, góc 45–60° so với bề mặt.
Số lượng béc: Bố trí nhiều béc dọc băng tải để phủ đều.
Tốc độ băng tải: 0.5–1.5 m/s (đủ thời gian bám, không gây dư ẩm).
Lưu ý vận hành
Không để dung dịch vi sinh quá loãng (dễ gây nhão viên).
Kiểm tra độ ẩm viên sau phun → điều chỉnh áp suất & lưu lượng cho phù hợp.
Phun ngay sau khi viên làm mát xong để tránh nhiệt độ làm chết vi sinh.
Công đoạn phơi hoặc sấy nhẹ để ổn định viên phân
Mục đích
Giảm độ ẩm của viên phân xuống mức an toàn để bảo quản lâu dài.
Duy trì tối đa hàm lượng dinh dưỡng và mật số vi sinh có ích.
Phương pháp sấy / phơi
Quy mô
Phương pháp
khuyến nghị
Nhiệt độ
tối ưu
Ưu điểm
Hạn chế
Nhỏ (<2
tấn/ngày)
Phơi có mái che,
nền sạch
Nhiệt độ
môi trường
Chi phí thấp, dễ
thực hiện
Phụ thuộc thời tiết,
khó kiểm soát độ
ẩm cuối
Trung bình
(2–10
tấn/ngày)
Sấy lạnh hoặc sấy
gió cưỡng bức
≤ 50°C
Kiểm soát tốt độ
ẩm, ít hao dinh
dưỡng
Chi phí thiết bị
Lớn (>10
tấn/ngày)
Máy sấy lạnh
công nghiệp,
buồng sấy nhiều
tầng
40–50°C
Tốc độ nhanh,
kiểm soát chuẩn
Đầu tư ban đầu cao
 Thông số kỹ thuật sấy
Nhiệt độ sấy: 40–50°C (không vượt quá 50°C để bảo vệ vi sinh và dinh dưỡng).
Độ ẩm sau sấy: 10–15% (tối ưu cho bảo quản và duy trì mật số vi sinh).
Thời gian sấy: Tùy loại máy, độ ẩm ban đầu và điều kiện môi trường (thường 4–
12 giờ).
Kiểm tra & giám sát
Đo độ ẩm: Sử dụng máy đo độ ẩm cầm tay hoặc hệ thống cảm biến online.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

203

Kiểm tra mật số vi sinh: Lấy mẫu định kỳ để đảm bảo không bị giảm mạnh sau
sấy.
Bảo quản sau sấy
Đóng bao bì kín (PP hoặc giấy Kraft tráng PE), khối lượng phù hợp (25–50 kg/bao).
Lưu trữ nơi khô ráo, thoáng mát, tránh ánh nắng trực tiếp.
Duy trì độ ẩm môi trường kho < 70% để ngăn hút ẩm trở lại.
Sắp xếp pallet cách nền tối thiểu 10–15 cm, cách tường ít nhất 20 cm để tránh ẩm
mốc.
Hàm lượng dinh dưỡng của phân thành phẩm như sau:
Hàm lượng dinh dưỡng
QCVN 01-189:2019/BNNPTNT-Quy
chuẩn kỹ thuật quốc gia về chất lượng
phân bón
Chất hữu cơ 50%
Hàm lượng vi sinh vật có ích: >106
NPK: 2.5% N, 3.5% P2O5, 3.5 %
K2O, acid humic 2%,
Hàm lượng kim loại nặng
Chì Pb (mg/kg): <0.0025
Cadimi Cd (mg/kg): <0,0025
Thủy ngân Hg (mg/kg): 0.15
As (mg/kg): 0,300

Vi sinh vật gây hại:
Salmonella: 0
Ecoli (CFU/g): 0
Hàm lượng chất hữu cơ: ≥
15%.
Mật độ vi sinh vật có ích: ≥
1×10⁶ CFU/g (tức 1 triệu tế bào vi
sinh vật có ích trên 1 gram sản phẩm).
Hàm lượng kim loại nặng tối
đa cho phép:
Chì (Pb): ≤ 100 mg/kg.
Cadimi (Cd): ≤ 5 mg/kg.
Thủy ngân (Hg): ≤ 2 mg/kg.
Asen (As): ≤ 10 mg/kg.
Vi sinh vật gây hại:
Salmonella: Không được có
trong 25g mẫu.
E. coli: ≤ 100 CFU/g.
IV. KHUYẾN CÁO SỬ DỤNG
Đối tượng áp dụng: Các loại cây ăn quả lâu năm (xoài, cam, bưởi, táo, nhãn, sầu
riêng…), cây công nghiệp dài ngày.
Liều lượng tham khảo: 1–3 tấn/ha/năm tùy loại cây, tuổi cây và điều kiện đất.
Thời điểm bón: Bón lót đầu mùa mưa, bón thúc sau thu hoạch và giai đoạn nuôi
quả.
Cách bón: Rải đều quanh tán hoặc theo hố/đường rãnh, kết hợp tưới nước để tăng
hiệu quả.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

204

Phân gà nguyên liệu dịch cá sau ủ
Trấu hun nguyên liệu giàu đạm
Men vi sinh ASISOV Bã cá ép sau ủ
Máy trục lăn

Hệ thống sấy lạnh
Phân viên thành phẩm

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

205

HIỆU QUẢ SỬ DỤNG PHÂN BÓN NPK THẾ HỆ MỚI CÔNG NGHỆ
ECO-NANOMIX TRÊN CÂY LÚA TRONG VỤ ĐÔNG XUÂN 2024-2025
TẠI CÁC TỈNH BÌNH ĐỊNH, QUẢNG NGÃI, PHÚ YÊN
Công ty CP VTKT Nông nghiệp Bình Định

I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Kế hoạch trồng lúa vụ ĐX 2024-2025 tại vùng Duyên hải Nam Trung bộ (DHNTB)
là 230.910 ha, năng suất là 66,73 tạ/ha (cao hơn vụ ĐX 2023-2024 là 1,4%), riêng tỉnh
Quảng Ngãi là 38.000 ha, năng suất 63,0 tạ/ha, Bình Định là 45.500 ha, năng suất 73,4
tạ/ha và Phú Yên là 26.500 ha, năng suất 77,2 tạ/ha. Việc trồng lúa nước truyền thồng thì
có nguồn thải khí nhà kính lớn thứ hai trong nông nghiệp sau chăn nuôi và khí thải này
gây hiệu ứng nhà kính, làm cho biến đổi khí hậu ngày càng tăng lên. Vì vậy, muốn giảm
lượng phát thải, bắt buộc phải ứng dựng quy trình sản xuất tiến tiến, công nghệ mới vào
quá trình sản xuất lúa,… Cụ thể, như giải pháp canh tác lúa “3 giảm, 3 tăng”, tức giảm
lượng giống gieo sạ, giảm lượng phân bón và giảm thuốc trừ sâu để tăng năng suất, tăng
chất lượng và tăng hiệu quả; hay “1 phải, 7 giảm”, tức phải sử dụng giống lúa xác nhận;
giảm giống, giảm nước, giảm phân bón, giảm số lần bón, giảm thuốc bảo vệ thực vật,
giảm thất thoát sau thu hoạch và đặc biệt là giảm phát thải khí nhà kính.
Với mục tiêu đưa sản phẩm phân bón thế hệ mới chuyên dùng cho lúa và rau màu
bằng công nghệ Eco-Nanomix giúp giảm lượng bón, giảm lần bón, giảm phát thải
CO2e (khí phát thải nhà kính) giúp nông dân tiết kiệm chi phí sản xuất, đem lại hiệu quả
kinh tế cao nhất và góp phần vào việc phát triển nông nghiệp xanh, bền vững.

II. NỘI DUNG, PHƯƠNG PHÁP THỰC HIỆN, KỸ THUẬT ÁP DỤNG
2.1. Quy mô, địa điểm và thời gian thực hiện
Bảng 1. Quy mô, địa điểm, thời gian thực hiện XDMH vụ ĐX 2024-2025 tại 3 tỉnh vùng
Duyên hải Nam Trung bộ
TT
Địa điểm
(xã, huyện/TX/TP, tỉnh)*
Diện
tích
(m2)
Lượng
phân/ha
(kg)
Số hộ
(hộ)
Chân đất
1
Quảng Ngãi (4 mô hình)
10.500
480
06

1.1 Xã Đức Hòa - Mộ Đức
3.000
480
02
2 vụ/năm; đất thịt trung
bình; đất tốt
1.2 Xã Hành Thiện - Nghĩa Hành
1.500
480
01
1.3 Xã Tịnh Thiện - TP. Quảng Ngãi
3.000
480
01
1.4 Xã Tịnh Hòa - TP. Quảng Ngãi
3.000
480
02
2
Bình Định (4 mô hình)
20.300
485
18

2.1 Phường Hoài Tân - TX Hoài
Nhơn
5.300
520
07
2 vụ/năm; đất thịt trung
bình; nhiễm phèn nhẹ,
đất trung bình
2.2 Xã Nhơn Tân - TX An Nhơn
7.200
420
05
2 vụ/năm; đất thịt nhẹ;
đất trung bình

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

206

TT
Địa điểm
(xã, huyện/TX/TP, tỉnh)*
Diện
tích
(m2)
Lượng
phân/ha
(kg)
Số hộ
(hộ)
Chân đất
2.3 Xã Phước Lộc - Tuy Phước
3.500
500
02
2 vụ/năm; đất thịt trung
bình; đất tốt
2.4 Xã Phước Hiệp - Tuy Phước
4.300
500
04
3
Phú Yên (5 mô hình)
5.200
500
05

3.1 Xã Sơn Giang - Sông Hinh
600
500
01
2 vụ/năm; đất thịt trung
bình; đất trung bình
3.2 Xã Hòa Trị - Phú Hòa
2.100
500
01
3.3 Xã Hòa Định Đông - Phú Hòa
500
500
01
3.4 Xã Hòa Đồng - Tây Hòa
500
500
01
3.5 TT Phú Thứ - Tây Hòa
1.500
500
01

Tổng/ Trung bình (13 mô hình
tại 9 huyện/ TX/ TP của 3 tỉnh)
36.000
480-500
29

* Các địa danh trước ngày 01/7/2025
- Thời gian thực hiện: Từ tháng 12/2024 - 04/2025.
2.2. Nội dung
(1) Xây dựng mô hình trình diễn Phân bón Mặt Trời Mới NPK công nghệ Eco-
Nanomix trên cây Lúa vụ Đông Xuân 2024 - 2025, gồm các nội dung sau:
- Ruộng mô hình: Sử dụng Phân bón NPK Mặt Trời Mới công nghệ Eco-Nanomix:
NPK 18-14-6 + 6S + TE và NPK 16-6-18 + 1Mg + TE.
- Ruộng đối chứng: Sử dụng phân Ure, Clorua Kali (KCl), Lân, NPK 20-20-15 +
TE khác, NPK 16-16-8-13S + TE khác.
* Tại tỉnh Bình Định, Công ty phối hợp thực hiện với các HTX Nông nghiệp và tại
tỉnh Quảng Ngãi, Phú Yên phối hợp thực hiện với Hội Nông dân tỉnh, huyện, xã. Riêng
tại Phú Yên là tỉnh xây dựng mô hình sử dụng loại phân NPK Eco-Nanomix trên cây lúa
lần đầu tiên.
(2) Tổ chức Hội nghị đầu bờ tại các địa phương xây dựng mô hình trước khi thu
hoạch từ 3-5 ngày, thành phần gồm nông dân, cơ quan chuyên môn, chính quyền địa
phương, Hội Nông dân cấp tỉnh, huyện, xã, thôn, ….

2.3. Phương pháp thực hiện và một số biện pháp kỹ thuật chủ yếu áp dụng
- Sử dụng giống lúa trung và ngắn ngày trong cơ cấu giống của địa phương, cấp
giống kỹ thuật. Lượng giống gieo và thời gian gieo sạ theo quy định và hướng dẫn của địa
phương.
- Phương thức gieo sạ: Gieo vải, chỉ riêng tại xã Nhơn Tân - An Nhơn - Bình Định
sử dụng máy sạ cụm.
- Bón phân: Sử dụng Phân bón NPK Mặt Trời Mới công nghệ Eco-Nanomix bón 3
lần (Lần 1 & 2 bón NPK 18-14-6 + 6S + TE và lần 3 bón NPK 16-6-18 + 1Mg + TE);
ruộng đối chứng sử dụng phân bón Ure, Clorua Kali (KCl), Lân, NPK 20-20-15 + TE,
NPK 16-16-8-13S + TE khác,… theo Quy trình tại địa phương và Quy trình Công ty.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

207

Lượng phân bón trong mô hình giảm từ 10-15% và số lần bón bằng hoặc giảm hơn 1 lần
so với ruộng đối chứng.
- Ruộng mô hình và đối chứng đều áp dụng các biện pháp kỹ thuật như nhau (giống,
làm đất, chăm sóc,…) trừ việc bón phân (loại phân, lượng phân, thời gian bón) là khác
nhau và phòng trừ sâu bệnh trên ruộng mô hình thì ít phun hơn từ 1-2 lần thậm chí có mô
hình không phun (mô hình tại xã Hòa Đồng - Tây Hòa - Phú Yên). Một số mô hình sử
dụng thiết bị bay không người lái (Drone) để phun thuốc bảo vệ thực vật.
- Theo dõi các chỉ tiêu về thời gian sinh trưởng, các đặc điểm nông học chính, mức
độ nhiễm sâu bệnh hại chính, các yếu tố cấu thành năng suất và năng suất áp dụng theo
Tiêu chuẩn Quốc gia: TCVN 13381-1: 2023 “Giống cây trồng nông nghiệp - Khảo nghiệm
giá trị canh tác và giá trị sử dụng; Phần 1- Giống lúa” và khảo nghiệm phân bón theo
TCVN 12719: 2019 “Khảo nghiệm phân bón cho cây trồng hàng năm”.
- Tính hiệu quả kinh tế của mô hình trình diễn theo công thức:
Lợi nhuận = Tổng thu - Tổng chi
- Số liệu thu thập được xử lý bằng chương trình Excel.
III. KẾT QUẢ MÔ HÌNH
3.1. Ảnh hưởng thời tiết đến kết quả mô hình
Vụ Đông Xuân 2024-2025, từ khi gieo sạ đến khi thu hoạch từ tháng 12/2024 -
4/2025, thời tiết tại các địa phương có một số điểm đáng chú ý như sau:
Tại thời điểm gieo sạ: Không khí lạnh và mưa lớn kéo dài liên tục vào các ngày
trong giữa và cuối tháng 12/2024, Tết Âm lịch dẫn đến thời tiết lạnh, rét đậm, âm u, ngập
úng tại một số địa phương gây ảnh hưởng đến khả năng sinh trưởng, phát triển và phát
sinh sâu bệnh hại lúa.
Tại thời điểm trổ: Các đợt không khí lạnh từ giữa cuối tháng 3 kèm theo thời tiết
âm u ảnh hưởng đến thời điểm lúa trỗ, tuy nhiên trong giai đoạn trỗ khi đó thời tiết đã bắt
đầu có nắng nhẹ nên nhìn chung lúa trỗ nhanh và đều.
Mưa nhẹ vào cuối tháng 3/2025 và đến tháng 4/2025 hầu như không mưa kèm theo
số giờ nắng cao từ 7,0 - 7,2 giờ cho nên thuận lợi ở giai đoạn vào chắc và chín sữa nên ít
gây ảnh hưởng đến năng suất.
Mặc dù điều kiện thời tiết vụ Đông Xuân 2024-2025 có một số điểm bất lợi cho sự
sinh trưởng phát triển ở cây lúa, nhưng ở giai đoạn vào chắc và chín, thời tiết nắng ấm khá
thuận lợi cho việc tích lũy chất khô.
3.2. Thời gian sinh trưởng và một số đặc điểm nông học
Trong vụ Đông Xuân 2024-2025, khi sử dụng Phân bón NPK Mặt Trời Mới công
nghệ Eco-Nanomix (NPK 18-14-6 + 6S + TE và NPK 16-6-18 + 1Mg + TE) cây lúa sinh
trưởng phát triển tốt, các chỉ tiêu: Chiều cao cây, chiều dài bông đều cao hơn so với ruộng
đối chứng. Riêng thời gian sinh trưởng của mô hình thì tương đương với ruộng đối chứng.
3.3. Một số sâu bệnh hại chính và khả năng chống chịu

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

208

- Sâu bệnh: Thời tiết vụ Đông Xuân 2024-2025 diễn biến phức tạp, nhất là nhiều
đợt không khí lạnh ảnh hưởng đến sinh trưởng, phát triển của cây lúa, các loại sâu bệnh
hại có xuất hiện nhưng không đáng kể, cụ thể như sau:
+ Rầy nâu, nhện gié ở ruộng mô hình và ruộng đối chứng chưa thấy xuất hiện.
+ Sâu cuốn lá ở ruộng mô hình và ruộng đối chứng xuất hiện (điểm 1).
+ Sâu đục thân ở ruộng mô hình phân bón Eco-Nanomix không đáng kể (điểm 0),
ruộng đối chứng xuất hiện <10% (điểm 1)
+ Bệnh đạo ôn lá có xuất hiện ở ruộng mô hình và ruộng đối chứng mức độ điểm
3, còn bệnh đạo ôn cổ bông ở mức điểm 1 trên cả ruộng đối chứng và mô hình.
+ Bệnh khô vằn có xuất hiện ở điểm 3 ở giai đoạn đẻ nhánh và đòng - trỗ nhưng đã
phát hiện trừ kịp thời nên mức độ phá hoại không đáng kể
+ Bệnh thối đen lép hạt ở ruộng mô hình và đối chứng có xuất hiện nhưng không
đáng kể (điểm 2).
- Khả năng chống chịu:
+ Độ cứng cây ruộng mô hình không đổ ngã và ruộng đối chứng có đổ ngã không
đáng kể (điểm 1).
+ Độ tàn lá ruộng mô hình và đối chứng có độ tàn lá trung bình (điểm 5).
3.4. Năng suất và các yếu tố cấu thành năng suất
Số liệu Bảng 2 cho thấy:
- Số bông hữu hiệu/m2: Là yếu tố ảnh hưởng lớn nhất đến năng suất lúa. Để tăng số
bông hữu hiệu/m2 cần chú ý đến các yếu tố mùa vụ, mật độ gieo cấy, bón phân cân đối,
hợp lý, điều khiển quá trình đẻ nhánh phù hợp. Số liệu từ bảng 2 cho thấy số bông hữu
hiệu/m2 ở ruộng mô hình có thấp hơn ruộng đối chứng một ít nhưng ở ruộng mô hình thì
dài bông hơn, đóng dày và nhiều hạt chắc hơn so với bông ở ruộng đối chứng. Riêng tại
HTX NN Nhơn Tân - An Nhơn - Bình Định ứng dụng công nghệ sạ cụm với 6 kg giống/
sào (120 kg/ha) nên có số lượng bông thấp nhất với 264,7 bông/m2 nhưng số lượng hạt
chắc/bông là nhiều nhất với 162,3 hạt.
- Số hạt chắc/bông: Là một trong các yếu tố cấu thành năng suất, ảnh hưởng trực
tiếp đến năng suất thực thu, trong vụ ĐX 2024-2025, hầu hết số hạt chắc tại các mô hình
đều cao hơn ruộng đối chứng và bình quân số hạt chắc/bông ở ruộng mô hình là 101,5 hạt,
cao hơn so với ruộng đối chứng 19,6 hạt (tương ứng tăng 23,9%).
- Tỷ lệ lép: Ruộng đối chứng có tỷ lệ lép cao hơn mô hình 5,8%.
- Khối lượng 1.000 hạt: Là một trong ba yếu tố cấu thành nên năng suất lúa. So với
hai yếu tố số bông/m2, số hạt chắc/ bông thì khối lượng 1.000 hạt ít biến động và nó phụ
thuộc chủ yếu vào đặc tính của từng giống lúa, phụ thuộc vào độ dày của vỏ trấu và kích
thước hạt, ít bị thay đổi do điều kiện ngoại cảnh và điều kiện canh tác. Khối lượng 1.000
hạt vụ Đông Xuân 2024-2025 khá cao chứng tỏ khả năng tích lũy chất khô cao, khối lượng
1.000 hạt ở ruộng mô hình nhỉnh hơn so với ruộng đối chứng nhưng không đáng kể.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

209

Bảng 2. Ảnh hưởng của phân bón NPK Eco-Nanomix đến năng suất và các yếu tố cấu
thành năng suất của cây lúa vụ ĐX 2024-2025 tại 3 tỉnh vùng DHNTB
TT
Địa điểm
Số bông hữu
hiệu/ m2
Hạt chắc/
bông
Tỷlệlép (%)
Năng suất
khô (tạ/ha)
Tỷ lệ
NS tăng
so Đ/c
(%)
Đối
chứng
Mô
hình
Đối
chứng
Mô
hình
Đối
chứng
Mô
hình
Đối
chứng
Mô
hình
1 Quảng Ngãi
401,5 395,0
112,5 133,0
32,0
23,8
75,8
85,4
+12,7
1.1 Đức Hòa - Mộ Đức
412,0 362,0
86,0 108,0
32,6
24,1
76,2
84,1
10,4
1.2 Hành Thiện-Nghĩa Hành
405,0
411,0
137,0 152,0
33,6
27,6
80,3
92,6
15,3
1.3 Tịnh Thiện - Quảng Ngãi
367,0 398,0
121,0 142,0
30,6
21,1
73,1
82,5
12,9
1.4 Tịnh Hòa - Quảng Ngãi
422,0
409,0
106,0 130,0
31,1
22,3
73,6
82,4
12,0
2 Bình Định
418,1
450,9
77,1
86,1
23,2
19,0
74,8
87,6
+17,2
2.1 Hoài Tân - Hoài Nhơn
592,3
581,0
50,3
66,1
31,4
23,5
68,0
75,0
10,3
2.2 Nhơn Tân - An Nhơn
251,5
264,7
117,7 162,3
17,0
13,8
70,0
82,3
17,6
2.3 Phước Lộc - Tuy Phước
521,3
557,7
58,1
85,2
19,7
18,3
80,0
92,0
15,0
2.4 Phước Hiệp - Tuy Phước
307,3 400,3
82,2
117,2
24,8
20,5
81,0 101,0
24,7
3 Phú Yên
508,3
441,9
56,0
85,3
21,0
16,1
63,5
76,6
+20,7
3.1 Sơn Giang - Sông Hinh
420,0 387,5
55,6
75,8
27,2
22,4
55,0
64,6
17,5
3.2 Hòa Trị - Phú Hòa
656,7
502,7
54,7
77,8
9,9
5,5
64,0
76,0
18,8
3.3 Hòa Định Đông-Phú Hòa 391,0 500,0
60,1
80,2
18,2
12,6
65,0
90,0
38,5
3.4 Hòa Đồng - Tây Hòa
520,0 345,0
56,8 102,2
27,5
24,9
70,0
76,0
8,6
3.5 Phú Thứ - Tây Hòa
553,7
474,7
52,8
90,7
22,4
15,3
63,6
76,6
20,4

Trung bình
442,6 429,3
81,9 101,5
25,4
19,6
71,4
83,2
+16,8

Số lượng tăng/ giảm so
Đ/c (+/-)
-13,3
+19,6
-5,8
+11,8
- Năng suất bình quân trong mô hình bón NPK Eco-Nanomix tại các tỉnh Quảng
Ngãi, Bình Định, Phú Yên lần lượt là 83,7 tạ/ha - 87,6 tạ/ha và 76,6 tạ/ha (năng suất đối
chứng lần lượt tương ứng là 74,7 tạ/ha - 74,8 tạ/ha và 63,5 tạ/ha). Như vậy, vượt đối chứng
từ 9,0 - 13,1 tạ/ha (bình quân tăng 11,8 tạ/ha), tương ứng tăng 12,6 - 20,7% (bình quân
tăng 16,8%). Riêng tại tỉnh Phú Yên lần đầu tiên sử dụng nhưng đã cho năng suất vượt
ruộng đối chứng là 20,7%.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

210

Từ kết quả trên cho thấy khi sử dụng Phân bón NPK Mặt Trời Mới công nghệ Eco-
Nanomix (NPK 18-14-6 + 6S + TE và NPK 16-6-18 + 1Mg + TE) thì các yếu tố cấu thành
năng suất và năng suất đều tăng hơn so với ruộng sử dụng phân đơn và NPK khác.
3.5. Hiệu quả kinh tế của mô hình
Bảng 3. Hiệu quả kinh tế của phân bón NPK Eco-Nanomix trên cây lúa vụ ĐX 2024-
2025 tại 3 tỉnh vùng DHNTB (Đơn vị tính: Triệu đồng/ha)
TT
Địa điểm
Tổng chi
Tổng thu
Lãi ròng
Tỷ suất lợi
nhuận (lần)
Tỷ lệ
lãi tăng
so Đ/c
(%)
Đối
chứng
Mô
hình
Đối
chứng
Mô
hình
Đối
chứng
Mô
hình
Đối
chứng
Mô
hình
1 Quảng Ngãi
41,650 37,411 68,220 76,862 26,570 39,434
0,64
1,05
+48,4
1.1 Đức Hòa - Mộ Đức
41,300 37,300 68,580 75,690 27,280 38,390
0,66
1,03
40,7
1.2 Hành Thiện-Nghĩa Hành 42,000 37,522 72,270 83,349 30,270 45,788
0,72
1,22
51,3
1.3 Tịnh Thiện - Quảng Ngãi 42,000 37,522 65,790 74,250 23,790 36,698
0,57
0,98
54,3
1.4 Tịnh Hòa - Quảng Ngãi
41,300 37,300 66,240 74,160 24,940 36,860
0,60
0,99
47,8
2 Bình Định
34,395 31,184 63,840 74,721 29,453 43,537
0,91
1,40
+47,8
2.1 Hoài Tân - Hoài Nhơn
26,394 25,924 61,200 67,500 34,806 41,576
1,32
1,60
19,5
2.2 Nhơn Tân - An Nhơn
29,920 27,410 52,500 61,725 22,580 34,315
0,75
1,25
52,0
2.3 Phước Lộc - Tuy Phước 46,678 36,906 72,000 82,800 25,322 45,894
0,54
1,24
81,2
2.4 Phước Hiệp - Tuy Phước 34,588 34,496 69,660 86,860 35,102 52,364
1,01
1,52
49,2
3 Phú Yên
35,006 34,431 48,940 59,280 13,934 24,869
0,41
0,73
+78,5
3.1 Sơn Giang - Sông Hinh
28,762 27,034 41,250 48,450 12,488 21,416
0,43
0,79
71,5
3.2 Hòa Trị - Phú Hòa
36,641 36,719 48,000 57,000 11,359 20,281
0,31
0,55
78,5
3.3 Hòa Định Đông-Phú Hòa 40,350 40,024 55,250 76,500 14,900 36,476
0,37
0,91
144,8
3.4 Hòa Đồng - Tây Hòa
31,008 29,864 52,500 57,000 21,492 27,236
0,69
0,91
26,7
3.5 Phú Thứ - Tây Hòa
38,270 38,514 47,700 57,450
9,430 18,936
0,25
0,49
100,8

Trung bình
37,017 34,342 60,333 70,288 23,319 35,947
0,65
1,06
+54,2

Số lượng tăng/ giảm so
Đ/c (+/-)
-2,675
+9,955
+12,628

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

211

Tỷ lệ tăng/ giảm so Đ/c
(+/-; %)

-7,2
+16,8
+54,2

Hình 1. Năng suất và lãi ròng mô hình NPK Eco-Nanomix trên cây lúa vụ ĐX 2024-2025 tại
Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên
Khi sử dụng Phân bón NPK Mặt Trời Mới công nghệ Eco-Nanomix (NPK 18-14-
6 + 6S + TE và NPK 16-6-18 + 1Mg + TE) với chi phí bình quân của mô hình giảm hơn
ruộng đối chứng là 2,675 triệu đồng/ha (giảm phân bón, giảm lần bón, giảm chi phí phòng
trừ sâu, bệnh), tương ứng giảm 7,2%. Năng suất lúa khô của mô hình đạt 83,2 tạ/ha, cao
hơn so với đối chứng 11,8 tạ/ha (tương ứng năng suất tăng 16,8%). Vì vậy, với giá thóc
thịt ở thời điểm tại các địa phương, tính toán được hiệu quả kinh tế tại ruộng mô hình từ
24,869 - 43,537 triệu đồng/ha (bình quân là 35,947 triệu đồng/ha), cao nhất là tại tỉnh Bình
Định và thấp nhất là tại tỉnh Phú Yên. Ruộng mô hình có lãi ròng bình quân cao hơn ruộng
đối chứng là 12,628 triệu đồng/ha (tương ứng tăng 54,2%) và tỷ suất lợi nhuận của mô
hình đạt 1,06 lần (ruộng đối chứng là 0,65 lần). (Bảng 3)
Kết quả này trùng với kết quả khảo nghiệm và ứng dụng phân bón NPK công nghệ
mới Eco-Nanomix trên cây lúa vụ Đông xuân 2023-2024 tại tỉnh Bình Định (năng suất và
lãi ròng tăng thêm so với ruộng Đ/c lần lượt 12,1% và 27,2%), vụ ĐX 2023-2024 tại huyện
Mộ Đức - Quảng Ngãi (năng suất và lãi ròng tăng thêm so với ruộng Đ/c lần lượt 8,0% và
12,0%) và trùng với Kết quả nghiên cứu của Phạm Phú Hưng, Nguyễn Thanh Phương và
cs (Báo cáo Tổng kết đề tài khoa học, 2023).
Ngoài ra, lượng phân bón ruộng mô hình giảm hơn ruộng Đ/c, điều này đã góp
phần giảm khí thải nhà kính CO2e nhằm hạn chế biến đổi khí hậu. Đồng thời, còn có một
số lợi ích khác như kỹ thuật bón đơn giản, hiệu quả, không cần phải phối trộn thêm phân bón
khác, ít ảnh hưởng đến môi trường; giá cả hợp lý, phù hợp với điều kiện kinh tế tại địa phương
và thích hợp cho việc bón phân bằng Drone.

74,7500
87,5750
17,1572
75,800
85,400
12,6649
64
77
21
16,8257
29,4525
43,5373
47,8219
26,5700
39,4340
48,4155
14
25
78
54,1537
ĐC
MH
Tăng so
ĐC %
ĐC
MH
Tăng so
ĐC %
ĐC
MH
Tăng so
ĐC %
BQ tăng
so ĐC
Bình Định
Quảng Ngãi
Phú Yên
Năng suất & Lãi ròng mô hình NPK Eco-Nanomix trên cây lúa
vụ ĐX24-25 tại Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên
Năng suất (tạ/ha)
Lãi ròng (Tr.đ/ha)

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên
212
4. KẾT LUẬN VÀ KHUYẾN NGHỊ
4.1. Kết luận
- Bón phân NPK Mặt Trời Mới công nghệ Eco-Nanomix đã giúp cây lúa sinh trưởng
tốt, phát triển cân đối, cứng, bộ lá khỏe, xanh bền (đặc biệt là lá đòng xanh bền), lúa đẻ
tập trung hơn và tỷ lệ dảnh hữu hiệu cao hơn. Giúp cây lúa chống chịu sâu bệnh tốt nên
giúp nông dân giảm dùng thuốc BVTV, giảm ô nhiễm môi trường, góp phần ổn định hệ
sinh thái đồng ruộng, gia tăng hệ vi sinh vật và thiên địch có ích trên đồng ruộng.
- Năng suất bình quân trong mô hình tại các tỉnh Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên
lần lượt là 83,7 tạ/ha, 87,6 tạ/ha và 76,6 tạ/ha (năng suất ruộng đối chứng lần lượt tương
ứng là 74,7 tạ/ha, 74,8 tạ/ha và 63,5 tạ/ha) và vượt đối chứng từ 9,0 - 13,1 tạ/ha (bình quân
tăng 11,8 tạ/ha), tương ứng tăng 12,6 - 20,7% (bình quân tăng 16,8%)
- Lãi ròng tại ruộng mô hình từ 24,869 - 43,537 triệu đồng/ha (bình quân là 35,947
triệu đồng/ha), cao nhất là tại tỉnh Bình Định và thấp nhất là tại tỉnh Phú Yên; lãi ròng
bình quân cao hơn ruộng đối chứng là 12,628 triệu đồng/ha (tương ứng tăng 54,2%) và tỷ
suất lợi nhuận của mô hình đạt 1,06 lần (ruộng đối chứng chỉ là 0,65 lần).
4.2. Khuyến nghị
- Đề nghị áp dụng và đưa vào sản xuất loại phân bón NPK thế hệ mới công nghệ
Eco-Nanomix tại những vùng có điều kiện tương tự nhằm nâng cao thu nhập cho nông
dân và thích ứng với biến đổi khí hậu.
- Đối với chân ruộng đất cát pha  thịt nhẹ, đất xấu nghèo dinh dưỡng thì tăng
thêm lượng phân khoảng 10-15% để tăng lượng hạt chắc. Những vùng áp dụng công nghệ
sạ cụm (lượng giống sạ 6 kg/sào hoặc 120 kg/ha) thì giảm lượng phân bón 10-15% so với
phương thức sạ lan, sạ dày.
Hình 1. Phân bón NPK công nghệ Eco-Nanomix
trong mô hình tại tỉnh Bình Định
Hình 2. Ruộng mô hình tại HTXNN Phước Lộc -
Tuy Phước - Bình Định vụ ĐX 2024-2025

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên
213
C.
NUÔI TRỒNG THỦY SẢN

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

215

BÁO CÁO VỀ TÌNH HÌNH NGHIÊN CỨU VÀ PHÁT TRIỂN NUÔI BIỂN
Viện Nghiên cứu Nuôi trồng thuỷ sản III
I. ĐẶT VẤN ĐỀ
Việt Nam có nhiều tiềm năng và lợi thế với bờ biển dài trên 3.260 km và trên 1
triệu km2 vùng đặc quyền kinh tế biển, hơn 4.000 hòn đảo lớn nhỏ, nhiều eo vịnh đã tạo
điều kiện thuận lợi cho phát triển nghề nuôi biển. Tổng diện tích tiềm năng nuôi biển
khoảng 500.000 ha; trong đó, diện tích nuôi vùng bãi triều ven biển 153.300 ha; diện tích
nuôi vùng vũng vịnh, eo ngách và ven đảo là 79.790 ha và nuôi vùng biển xa bờ
100.000. Theo thống kê, tính đến năm 2020, Việt Nam chỉ có 65.000 ha và 7,5 triệu m3
lồng nuôi thủy sản trên biển, sản lượng đạt 600.000 tấn. Đến năm 2021, Việt Nam có
70.000 ha và 7,8 triệu m3 lồng, sản lượng đạt 650.000 tấn, trong đó diện tích nuôi cá biển
khoảng 9.000 ha cho sản lượng khoảng 57.837 tấn, chủ yếu các loài cá như: cá song, cá
giò, cá hồng, cá vược, cá tráp, cá chim vây vàng, cá ngừ, cá măng biển...
Tiềm năng nuôi biển của Việt Nam rất lớn với hơn 1 triệu km2 diện tích vùng biển
đặc quyền kinh tế, trong khi diện tích nuôi biển của nước ta đến nay chưa đạt tới 300.000
ha mới chỉ chiếm khoảng hơn 20% tổng diện tích nuôi trồng thủy sản của cả nước, đặc
biệt trong bối cảnh nguồn lợi thủy sản ngày càng cạn kiệt, nguyên liệu trong nước phục
vụ cho chế biến xuất khẩu thiếu hụt, phải phụ thuộc vào nguồn nhập khẩu, vì vậy việc
nhanh chóng chuyển hướng sang phát triển nuôi biển theo hướng công nghiệp hiện đại,
ứng dụng công nghệ nuôi biển tiên tiến trên thế giới, nhằm tạo ra sự đột phá mới về năng
suất, chất lượng sản phẩm nhằm phát triển đất nước, hiện thực hóa mục tiêu của Đề án
1664/QĐ-TTg: “Phát triển nuôi biển trở thành một ngành sản xuất hàng hóa quy mô lớn,
công nghiệp, đồng bộ, an toàn, hiệu quả, bền vững và bảo vệ môi trường sinh thái; tạo ra
sản phẩm có thương hiệu, đáp ứng nhu cầu của thị trường trong nước và xuất khẩu; giải
quyết việc làm, cải thiện điều kiện kinh tế xã hội và nâng cao thu nhập cho cộng đồng cư
dân ven biển; góp phần tham gia bảo vệ an ninh, quốc phòng vùng biển đảo của Tổ quốc”.
II. TÌNH HÌNH NGHIÊN CỨU, ỨNG DỤNG KHOA HỌC CÔNG NGHỆ SẢN
XUẤT GIỐNG MỘT SỐ ĐỐI TƯỢNG THỦY SẢN CÓ GIÁ TRỊ KINH TẾ
Các đối tượng nuôi biển hiện nay:
- Nhóm giáp xác: tôm nước lợ, tôm hùm, cua, ghẹ, v.v.
- Nhóm cá: cá mú, cá bớp, cá chim, cá hồng, v.v.
- Nhóm nhuyển thể: ốc hương, tu hài, hàu, bào ngư, sò, v.v.
- Nhóm da gai: hải sâm, v.v.
- Nhóm rong, tảo: rong nho, rong sụn, rong câu và các loại tảo biển
2.1. Nhóm giáp xác
2.1.1. Tôm sú:
Tôm sú Penaeus monodon là đối tượng thủy sản quan trọng bậc nhất dựa vào giá
trị dinh dưỡng, sản lượng nuôi hằng năm và lợi ích kinh tế. Trong những năm gần đây,
nghề nuôi tôm sú liên tục gặp khó khăn do dịch bệnh, và chất lượng con giống. Sản lượng

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

216

tôm giảm rõ rệt và nhiều trang trại nuôi tôm sú đã chuyển sang nuôi tôm thẻ chân trắng.
Tuy gặp nhiều khó khăn trong sản xuất nhưng tôm sú vẫn là đối tượng xuất khẩu chủ lực
của nước ta do có thị trường tiêu thụ lớn với giá bán cao và ổn định.
Việt Nam là quốc gia có sản lượng tôm sú nuôi đứng đầu thế giới, chiếm 37,96%
trong tổng sản lượng tôm nuôi của thế giới. Tính đến tháng 9/2020 diện tích tôm thả nuôi
tôm sú là 621.544 ha (bằng 103,3% so với cùng kỳ năm 2019) với sản lượng tôm ước đạt
205 nghìn tấn (bằng 100,8% so với cùng kỳ năm 2019).
* Kết quả đạt được về sản xuất giống tôm sú.
Là quốc gia có ngành tôm phát triển trên thế giới, nhưng Việt Nam vẫn chưa hoàn
toàn làm chủ công nghệ chọn tạo, gia hoá, chưa thể chủ động cung ứng giống. Theo Tổng
cục Thủy sản cho biết, tính đến cuối năm 2019, cả nước có 1.855 cơ sở sản xuất giống tôm
sú với số lượng sản xuất được 23,5 tỷ con giống. Ngoài ra, Việt Nam mới chỉ có giống
tôm sạch bệnh phục vụ nuôi công nghiệp, chưa có con giống kháng bệnh.
- Từ năm 2012, Viện Nghiên cứu NTTS II thực hiện Chương trình chọn giống tôm
sú thông qua ứng dụng công nghệ sinh học nhằm nâng cao tốc độ tăng trưởng, trên cơ sở
thành lập quần đàn ban đầu từ 4 nguồn tôm khác nhau là tôm tự nhiên Thái Bình Dương,
Ấn Độ Dương, từ các vùng biển Việt Nam như Rạch Gốc - Cà Mau, Sông Cầu - Phú Yên,
Đà Nẵng (được gọi chung là tôm nội địa) và đàn tôm gia hóa. Đến nay đã chọn lọc được
4 thế hệ với hệ số di truyền dao động từ 0,31 – 0,49 cho tính trạng tăng trưởng và 0,37 –
0,50 cho tính trạng tỷ lệ sống, hiệu quả chọn lọc đạt từ 10,1 – 11,2% ở thế hệ thứ 4 (G4).
Tương quan di truyển thuận giữa hai tính trạng là rg = 0,23-0,46. Đã phối hợp nghiên cứu
với Viện Công nghệ sinh học trong việc giải trình tự hệ gen toàn phần của tôm sú Việt
Nam để làm trình tự tham chiếu cho việc phân tích hệ gen phiên mã, hệ gen toàn phần của
tôm sú Việt Nam. Đã sản xuất được 34.000 tôm sú hậu bị G4, và chuyển giao cho 3 đơn
vị bao gồm Doanh nghiệp Tư nhân giống Thủy sản Kim Sa, Công ty TNHH Giống Thủy
Sản Minh Phú Ninh Thuận, Công ty TNHH Tôm Giống Châu Phi.
- Đề tài “Ứng dụng công nghệ sinh học và các công nghệ khác nhằm nâng cao sức
sinh sản của tôm sú (Penaeus monodon) bố mẹ nuôi trong điều kiện nhân tạo”. Kết quả
đạt được: Đàn con của tôm gia hóa trong nghiên cứu này có chất lượng cụ thể như: 1) Ấu
trùng Nauplius có thời gian biến thái bình thương từ giai đoạn Z1 sang M1 là 100,9±0,9
giờ, M1 sang PL1 là 105,8±1,84 giờ, tỷ lệ ương thành công 92% và tỷ lệ sống từ Nauplii
đến PL15 đạt ở mức trung bình 52,1±13,4% và tương đương với các tôm gia hóa các nghiên
cứu trước; 2) Nuôi tăng trưởng trong ao đất cho tỷ lệ sống và trọng lượng của từng ngăn
ở mức trung bình, tương ứng từ 46-61% và 20,2-22,1 gam sau 140-193 ngày nuôi; Xây
dựng được quy trình sản xuất tôm sú bố mẹ sạch bệnh với kết quả nổi bật như sau: ổn định
quy mô 300 cặp/năm, sạch các bệnh nguy hiểm, 80-84 g/tôm đực và 100-110 g/tôm cái,
sức sinh sản 476.000-523.000 trứng/lần đẻ/tôm mẹ, tỷ lệ tôm sống sau cắt mắt 87,5-94,5%,
tỷ lệ tôm tham gia sinh sản 64,7-85,4%, tỷ lệ thụ tinh trên 94%, tỷ lệ nở 58,2-62%, tỷ lệ
sống khi ương đến PL15 46-76%.
Viện Nghiên cứu NTTS III chủ trì thực hiện đề tài “Nghiên cứu sử dụng các hoạt
chất sinh học bổ sung vào thức ăn nuôi phát dục tôm sú, tôm chân trắng nhằm nâng cao

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

217

chất lượng đàn tôm bố mẹ”. Kết quả cho thấy Tôm sú và chân trắng bố mẹ sử dụng thức
ăn có bổ sung DHA và các omega 3 và omega 6 thể hiện sự vượt trội về các chỉ tiêu sinh
sản, thời gian biến thái và tỷ lệ sống của ấu trùng; Tôm sú mẹ được cho thức ăn giun nhiều
tơ làm giàu DHA2% có sức sinh sản tuyệt đối, sức sinh sản thực tế; tỷ lệ nở; tỷ lệ thụ tinh
tăng đáng kể so với nhóm tôm không sử dụng thức ăn làm giàu. Tương tự đối với giun làm
giàu bằng ω-3/ω-6 ở tỷ lệ ~2,5; Tôm chân trắng mẹ cũng có xu hướng tăng tương tự như
tôm sú khi cho ăn thức ăn giun giàu hóa bằng DHA2%; Tôm đực ít chịu tác động bởi các
hàm lượng DHA và omega trong thức ăn làm giàu so với tôm cái. Hàm lượng DHA phù
hợp cho cái tốt hơn trong khoảng 2-3% trong khi đó tôm đực trong khoảng 1-2%. Kết quả
nghiên cứu của chúng tôi cho thấy hàm lượng làm giàu DHA2% là đạt hiệu quả nhất đối
với cả tôm đực và tôm cái; Tôm đực ít chịu tác động bởi tỷ lệ n-3/n-6 như tôm cái. Trong
nghiên cúu này, tỷ lệ ω-3/ω-6 là 2,5:1 cho cả đực và cái là phù hợp và hiệu quả.
Kết quả đề tài “Nghiên cứu ứng dụng di truyền số lượng và di truyền phân tử để
tạo vật liệu ban đầu cho chọn giống tôm sú theo tính trạng tăng trưởng”: Khi áp dụng quy
trình gia hóa và chọn giống của đề tài, 69 gia đình tôm bố mẹ thế hệ G0 được xác định
sạch bệnh đã sinh sản tạo được 77 gia đình fullsib và halfsib thế hệ G1 phục vụ cho việc
tính toán các thông số di truyền cơ bản. Kết quả chọn lọc được 1.076 con tôm hậu bị thế
hệ G1 làm cơ sở cung cấp vật liệu có chất lượng về tăng trưởng và sạch bệnh cho những
chọn giống tiếp theo. Đối với quần thể tôm sú G1, hiệu quả chọn lọc ước tính trong trường
hợp chọn lọc ngắt đoạn là 4,3 g và cho chọn lọc gia đình là 4,1 g. Tỉ lệ gia tăng chọn lọc
tương ứng là 19,2 và 18,1%. Chọn lọc sẽ gia tăng tăng trưởng trong những thế hệ tôm tiếp
theo.
* Về nuôi thương phẩm tôm sú.
Thông qua các đề tài dự án các cấp, một số quy trình công nghệ nuôi phục vụ sản
xuất đã xây dựng, bao gồm:
- Quy trình kỹ thuật nuôi tôm và trồng lúa năng suất cao và ổn định trong mô hình
luân canh tôm-lúa: được nghiên cứu xây dựng thông qua Dự án Khuyến nông Trung ương
“Xây dựng mô hình nuôi tôm sú - lúa ở ĐBSCL”. Dự án được triển khai tại 04 tỉnh: Cà
Mau, Kiên Giang, Bạc Liêu, Sóc Trăng, mỗi tỉnh với quy mô là 20 ha. Sau ba năm thực
hiện (2016-2018), dự án đã đạt được các mục tiêu đề ra: Năng suất tôm Kiên Giang và Cà
Mau đạt trên 600 kg/ha/vụ; Bạc Liêu đạt trên 500 kg/ha/vụ, Sóc Trăng đạt khoảng 200
kg/ha/. Năng suất lúa đạt 5 - 7 tấn/ha/vụ. Dự án cũng đã tổ chức các lớp tập huấn với sự
tham gia của các nông hộ tham gia dự án cũng như nông dân ở các vùng lân cận.
Bên cạnh đó, quy trình nuôi tôm-lúa theo hướng sinh thái (Tôm sạch) trong mô
hình sản xuất tôm-lúa với sự phối hợp nghiên cứu của Viện NCNTTS II và Viện Lúa
ĐSCL, đang được triển khai tại huyện An Biên và An Minh, tỉnh Kiên Giang.
- Quy trình công nghệ nuôi tôm nước lợ năng suất cao, hạ giá thành, nâng cao chất
lượng và phát triển bền vững: được nghiên cứu xây dựng thông qua đề tài thuộc chương
trình khoa học và công nghệ trọng điểm cấp Bộ “Nghiên cứu hoàn thiện và phát triển quy
trình công nghệ nuôi tôm nước lợ hiệu quả cao, bền vững ở Việt Nam”. Mục tiêu của đề

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

218

tài là xây dựng được 05 quy trình kỹ thuật nuôi tôm nước lợ (tôm sú và tôm thẻ chân trắng)
áp dụng các giải pháp kỹ thuật đồng bộ được công nhận tiến bộ kỹ thuật, áp dụng cho các
mô hình nuôi quảng canh cải tiến, bán thâm canh và thâm canh trên cả 3 khu vực miền
Bắc, miền Trung và miền Nam.
- Quy trình sử dụng kháng sinh hợp lý trong phòng trị bệnh hoại tử gan tụy cấp tính
(AHPND) trên tôm nuôi nước lợ: được nghiên cứu xây dựng thông qua đề tài cấp Bộ thực
hiện trong giai đoạn 2015-2017. Qua điều tra tình hình sử dụng kháng sinh trong nuôi tôm
cho thấy số lượng kháng sinh sử dụng ở cả ba miền Bắc, Trung và Nam khá đa dạng và
dao động từ 10 – 15 loại. Quá trình khảo sát cũng cho thấy, có 70-100% số mẫu V.
parahaemolyticus gây bệnh AHPND có hiện tượng kháng với nhiều loại kháng sinh ở cả
3 miền Bắc, Trung và Nam. Đề tài đã xác định được các loại kháng sinh có hiệu quả cao
đối với V. parahaemolyticus gây bệnh AHPND bao gồm doxycycline (cả 3 miền),
oxytetracycline (miền Bắc) và florfenicol (miền Nam). Kết quả thử nghiệm phòng trị bằng
doxycycline trong điều kiện ao nuôi với liều 3g/kg thức ăn ở tuần thứ 3, 5, 7 và thời điểm
có sự hiện diện của V. parahaemolyticus cho hiệu quả tốt ở cả 3 miền Bắc, Trung và Nam
với sản lượng thu hoạch 8-15 tấn/ha sau thời gian nuôi 80-100 ngày với tỷ lệ sống 70-
86%. Kết quả nghiên cứu cũng cho thấy, ở điều kiện ao nuôi ở cả 3 miền Bắc, Trung và
Nam, doxycycline được loại thải hoàn toàn sau 16 ngày ngưng sử dụng.
- Nghiên cứu sản xuất thử nghiệm chế phẩm vi sinh từ các dòng vi khuẩn có đặc
tính đối kháng vibrio spp. nhằm nâng cao tỉ lệ sống ấu trùng tôm sú được xây dựng thông
qua đề tài thuộc Chương trình CNSH “Nghiên cứu sản xuất thử nghiệm chế phẩm vi sinh
từ các dòng vi khuẩn có đặc tính đối kháng vibrio spp. nhằm nâng cao tỉ lệ sống ấu trùng
cá biển và tôm sú”. Kết quả đã phối chế tạo chế phẩm vi sinh BioShrimp-RIA2 từ 4 chủng
vi khuẩn (Micrococcus sp., Bacillaceae bacterium, Enterobacter cloaceae, Pantoea
stewartii). Sản phẩm BioShrimp-RIA2 (mật độ vi khuẩn 1,4 x 109 CFU/g) đã được thử
nghiệm ở các trại giống tôm sú ở Ninh Thuận. Kết quả cho thấy sản phẩm của đề tài đã
giúp nâng cao tỉ lệ sống của ấu trùng tôm sú cao hơn 10% so với đối chứng (ở 3/3 trại
giống đã thử nghiệm). Ngòai ra, sản phẩm BioShrimp-RIA2 đã được thăm dò thử nghiệm
tại một số ao nuôi tôm chân trắng ở Ninh Thuận, kết quả cho thấy thể hiện được đặc tính
cải thiện môi trường (ổn định pH, tăng độ kiềm, giảm NH3, giảm H2S).
2.1.2. Đối với tôm chân trắng:
Tôm nước lợ là mặt hàng xuất khẩu chủ lực hàng đầu của ngành thủy sản Việt Nam
hơn 10 năm qua, với hai sản phẩm chính là tôm sú và tôm thẻ chân trắng. Đặc biệt là tôm
thẻ chân trắng, nếu trước năm 2008 còn bị hạn chế nuôi bởi nhiều quan điểm cho rằng
phát triển nuôi tôm chân trắng có nhiều nguy cơ tiềm ẩn dịch bệnh Toura cho tôm sú bản
địa. Tuy nhiên, với lợi thế thời gian nuôi ngắn, năng suất nuôi cao, tôm thẻ chân trắng dần
thay thế con tôm sú, đứng trước tình hình này Bộ NN&PTNT có Chỉ thị số 228/CT-BNN-
NTTS ngày 25/01/2008 về việc cho phép phát triển nuôi tôm thẻ chân trắng ở các tỉnh
ĐBSCL nhằm đa dạng đối tượng nuôi trồng và xuất khẩu thủy sản, vì vậy mà cơ cấu nuôi
tôm ở Việt Nam có sự thay đổi rất lớn, tôm sú có xu hướng giảm xuống và thay thế vào

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

219

đó là đối tượng tôm thẻ chân trắng có xu hướng tăng lên cả diện tích, sản lượng và giá trị
kim ngạch xuất khẩu.
* Sản xuất giống tôm thẻ chân trắng:
Với diện tích nuôi tôm thẻ chân trắng ngày càng tăng cao, thì nhu cầu con giống
cho nuôi thương phẩm tôm thẻ chân trắng hiện nay cần khoảng 100 tỷ con/năm. Tuy nhiên,
phần lớn tôm thẻ chân trắng bố mẹ cung cấp cho các trại sản xuất giống đều phải nhập từ
nước ngoài. Để có đủ lượng con giống cho nuôi trồng, hàng năm nước ta cần khoảng
200.000 cặp tôm thẻ chân trắng bố mẹ. Do chúng ta chưa hoàn toàn chủ động chọn tạo
được tôm bố mẹ đảm bảo chất lượng trong nước nên phần lớn phải nhập khẩu từ các nước
như Mỹ, Singapore, Indonesia, Thái Lan. Việc nguồn tôm bố mẹ phần lớn phụ thuộc vào
nhập nội dẫn đến giá tôm bố mẹ cao (giá nhập: 60-160 USD/cặp tôm bố mẹ), giá con giống
sản xuất ra đắt, không chủ động về thời gian sản xuất, không kiểm soát được chất lượng
tôm bố mẹ; dẫn đến một số trại đã tự nuôi dưỡng tôm thịt thành tôm bố mẹ để sản xuất
giống do đó ảnh hưởng lớn đến chất lượng tôm giống sản xuất cung cấp cho người nuôi
gây thiệt hại cho sản xuất. Tôm thẻ chân trắng được xác định là một trong hai đối tượng
tôm nuôi nước lợ chủ lực của nước ta, nhu cầu giống tôm thẻ chân trắng ngày càng tăng
về số lượng và chất lượng, do vậy việc chủ động phát triển đàn tôm thẻ chân trắng bố mẹ
chất lượng cao tại Việt Nam là hết sức cần thiết. Từ năm 2008, Chương trình CNSH thuỷ
sản đã được thực hiện, từ đó một số nghiên cứu ứng dụng công nghệ sinh học để chọn tạo
tôm bố mẹ chất lượng, sản xuât giống tôm thẻ chân trắng chất lượng, kháng bệnh nhằm
phục vụ nhu cầu nuôi thương phẩm. Một số kết quả đã đạt được:
- Đề tài “Nghiên cứu ứng dụng công nghệ sinh học sản xuất tôm chân trắng bố mẹ
sạch bệnh (SPF)” với kết quả đạt được đã thành công trong việc nhập ngoại, gia hóa và
cho sinh sản, kép kín vòng đời tôm chân trắng trong điều kiện trong nhà. Đề tài đã sản
xuất thành công 3.500 cặp tôm chân trắng bố mẹ sạch bệnh đảm bảo các tiêu chuẩn kỹ
thuật về tôm bố mẹ sạch bệnh. Kết quả này đã mở ra một triển vọng mới về khả năng sản
xuất tôm bố mẹ sạch bệnh trong nước và là cơ sở khoa học cho các chương trình chọn
giống sau này.
- Đề tài “Nghiên cứu phát triển và ứng dụng chỉ thị phân tử để chọn tạo tôm thẻ
chân trắng bố mẹ tăng trưởng nhanh”. Thời gian thực hiện: 2015 – 2018. Kết quả xác định
được 4 chỉ thị SNP mới bao gồm 3 chỉ thị trên gen CHH (CHH-990, CHH-1035 và CHH-
1044) và 1 chỉ thị trên gen CAL (CAl-1096) liên quan đến tính trạng sinh trưởng cho tần
suất tốt nhất phân biệt tôm sinh trưởng nhanh và sinh trưởng chậm (P < 0,001); Hệ số di
truyền của tính trạng khối lượng tôm dòng G (G1-G3) từ 0,19 ± 0,02 (môi trường nuôi
trong ao) đến 0,25 ± 0,03 (môi trường nuôi trong bể). Tôm dòng GV3 (G2V3-G4V3), hệ
số di truyền của tính trạng khối lượng từ 0,25 ± 0,02 (môi trường nuôi trong bể) đến 0,48
± 0,12 (môi trường nuôi trong ao). Hệ số di truyền thực tế thấp hơn hệ số di truyền ước
tính, tính trạng khối lượng từ 0,15-0,22. Hiệu quả chọn lọc đạt 4,9-6,6% đối với tính trạng
khối lượng. Tương tác kiểu gen với môi trường ở mức thấp từ -0,39 ± 0,59 đến -0,15 ±
0,16.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

220

- Đề tài “Nghiên cứu tạo vật liệu ban đầu phục vụ chọn giống tôm thẻ chân trắng
(Litopenaeus vannamei) kháng bệnh đốm trắng (WSSV)”. Thời gian thực hiện: 2017 –
2019. Kết quả đã nghiên cứu tạo được quần đàn tôm chân trắng thế hệ G1 với các thông
số di truyền khả quan làm vật liệu ban đầu phục vụ chương trình chọn giống tôm chân
trắng kháng bệnh đốm trắng tiếp theo; Tiến hành giải trình tự toàn bộ hệ gen của ba nhóm
mẫu tôm và đã xác định được 4 chỉ thị phân tử liên quan đến tính trạng kháng bệnh đốm
trắng.
* Nuôi thương phẩm tôm thẻ chân trắng:
- Công nghệ Biofloc áp dụng cho nuôi tôm trong ao có chi phí chỉ bằng hai phần
ba chi phí của công nghệ tuần hoàn nước và lọc ksinh học. Công nghệ BFT là giải pháp
giải quyết được 2 vấn đề: (1) Loại bỏ các chất dinh dưỡng chuyển hóa vào sinh khối vi
khuẩn dị dưỡng xử lý nước ao nuôi; (2) Sử dụng biofloc làm thức ăn bổ sung tại chỗ cho
tôm nuôi. Biofloc có chất lượng dinh dưỡng cao, trở thành thức ăn cho tôm, nhờ đó có thể
làm tăng năng suất nuôi. Kết quả đề tài “Nghiên cứu ứng dụng công nghệ biofloc trong
nuôi thâm canh tôm he chân trắng (Litopenaeus vannamei)” cho thấy:
+ Năng suất nuôi tôm he chân trắng tại Hải phòng đạt được trên 17,6 tấn/ha/vụ; FCR
0,92; hệ số tiết kiệm thức ăn là 39% so với ao nuôi đối chứng. Tại Bạc Liêu, năng suất đạt
được 15,9 tấn/ha/vụ, FCR 1,03 và hệ số tiết kiệm thức ăn là 32%. Đạt được mục tiêu giảm
trên 20% thức ăn.
+ Hiệu quả kinh tế của mô hình nuôi thâm canh tôm thẻ chân trắng bằng công nghệ
biofloc là rất khả quan. Tại Hải phòng các ao nuôi tôm với mô hình này tiết kiệm chi phí
từ 8 – 19% (trung bình 15%). Tại Bạc Liêu tiết kiệm chi phí từ 9 – 19% (trung bình 14%).
Chi phí thức ăn chiếm phần lớn chi phí đầu tư trong nuôi tôm (trên 50%), tuy nhiên khi áp
dụng BFT thì chi phí đầu tư cho thức ăn có giảm đi khoảng 8%, mặc dù chi phí bổ sung
nguồn các bon trong ao nuôi tăng 3,1%.
+ Hiệu quả về môi trường nồng độ nitơ dạng ammoni (TAN) trong các ao nuôi tôm
he chân trắng ứng dụng BFT luôn thấp dưới 0,5mg/l (trong khi các ao nuôi đối chứng,
nồng độ TAN > 1mg/l vào những tuần cuối của vụ nuôi).
- Đề tài “Nghiên cứu công nghệ nuôi tôm thâm canh sử dụng các chế phẩm sinh
học đạt năng suất cao và bền vững môi trường sinh thái” với kết quả đạt được: Xây dựng
qui trı̀nh công nghệ nuôi thâm canh tôm thẻ chân trắng sử dụng chế phẩm sinh học B2-
BD-PB ở quy mô thử nghiệm, năng suất tôm chân trắng đạt 12-13 tấn/ha/vụ, tỉ lệ sống
76%, FCR 1,01-1,17; Xây dựng Mô hình nuôi thâm canh tôm thẻ chân trắng sử dụng chế
phẩm sinh học thay thế hóa chất kháng sinh với tổng diện tích 2,32 ha, sản lượng 34,78
tấn tôm thương phẩm, năng suất trung bình 14,98 tấn/ha/vụ, tỉ lệ sống trung bình 77,9%,
hệ số FCR 1,13.
- Đề tài “Nghiên cứu hội chứng gan tụy trên tôm sú và tôm thẻ chân trắng ở Đồng
bằng sông Cửu Long”. Đã xác định tác nhân gây hội chứng gan tụy tôm sú, tôm thẻ chân
trắng là vi khuẩn thuộc nhóm Vibrio đặc biệt là 3 loài V. alginolyticus, V.
parahaemolyticus, V. vulnificus. Ngưỡng gây chết đối với hậu ấu trùng tôm sú, tôm thẻ
chân trắng đối với nhóm Vibrio từ 1,47 – 5,51x102 cfu/ml và đưa ra giải pháp kiểm soát

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

221

Vibrio, phage trong sản xuất giống tôm sú, tôm thẻ chân trắng có hiệu quả; Xây dựng thành
công mô hình nuôi tôm chân trắng hạn chế thay nước hướng đến kiểm soát các yếu tố đầu
vào nhằm giảm thiểu rủi ro nhiễm bệnh với tỷ lệ sống ở tôm nuôi sau hơn 75 ngày nuôi
đạt 86,0-90,6%, năng suất đạt hơn 10 tấn/ha và tôm không bị nhiễm bệnh.
- Quy trình công nghệ nuôi thâm canh tôm thẻ chân trắng kiểm soát bệnh đốm trắng
và hoại tử gan tụy cấp tính ở quy mô trang trại được nghiên cứu xây dựng thông qua đề
tài cấp Bộ thực hiện trong giai đoạn 2015-2017. Kết quả nghiên cứu cho thấy bệnh đốm
trắng trên tôm có thể được phòng ngừa bằng các giải pháp tổng hợp như cải tạo kỹ ao nuôi
nhất là diệt giáp xác, xét nghiệm con giống không mang mầm bệnh trước khi thả, chú ý
đến an toàn sinh học tránh lây lan, bổ sung Vitamin C và chất tăng cường miễn dịch. Ngoài
ra việc cấp và thoát nước trong vùng có bệnh đốm trắng cũng cần được quan tâm để tránh
lây lan. Bên cạnh đó, mô hình nuôi tôm sử dụng chế phẩm vi sinh, bổ sung các chất kháng
khuẩn và kích thích miễn dịch (Vitamin C, β-glucan, MOS) kết hợp tầm soát Vibrio 3
ngày/lần mang lại hiệu quả tốt với năng suất trung bình 10 tấn/ha ao đất, tỷ lệ sống 70-
80% và FCR = 1,2-1,4.
- Đề tài: “Nghiên cứu hoàn thiện và phát triển công nghệ nuôi tôm nước lợ hiệu quả
cao, bền vững ở Việt Nam (Đề tài trọng điểm cấp Bộ đang thực hiện)”. Kết quả bước đầu
xây dựng được 05 quy trình kỹ thuật nuôi tôm nước lợ (tôm sú và tôm thẻ chân trắng) áp
dụng các giải pháp kỹ thuật đồng bộ được công nhận tiến bộ kỹ thuật, áp dụng cho các mô
hình nuôi quảng canh cải tiến, bán thâm canh và thâm canh trên cả 3 khu vực miền Bắc,
miền Trung và miền Nam. Đang tiến hành kiểm chứng tại 5 mô hình: mô hình nuôi tôm
sú quảng canh cải tiến, bán thâm canh và thâm canh tại miền Nam, mô hình nuôi tôm thẻ
chân trắng bán thâm canh tại cả 3 miền và mô hình nuôi tôm thẻ chân trắng thâm canh tại
cả 3 miền. Dự kiến sau khi hoàn thành việc kiểm chứng tại các mô hình, nhóm thực hiện
đề tài sẽ hoàn thiện bản dự thảo lần 5 của các quy trình nuôi tôm.
2.1.3. Tôm hùm
Nghề nuôi tôm hùm Việt Nam đã có sự phát triển nhanh cả về quy mô số lượng
lồng, thể tích lồng nuôi và sản lượng tôm hùm nuôi; từng bước phát triển theo hướng sản
xuất hàng hoá, phục vụ cho xuất khẩu, góp phần tạo việc làm, nâng cao thu nhập cho người
nuôi và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội cho các tỉnh ven biển miền Trung. Trong giai
đoạn 2010 - 2019, số lượng lồng nuôi tôm hùm tăng bình quân là 18,2%/năm, thể tích lồng
nuôi tăng bình quân 16,2%, sản lượng tăng bình quân là 6,2%/năm. Ở Việt Nam, tôm hùm
phân bố từ Quảng Bình tới Bình Thuận nhưng số lượng lồng nuôi và sản lượng lồng nuôi
tôm hùm tập trung phát triển chủ yếu ở các tỉnh Phú Yên, Khánh Hòa. Năm 2019, tổng số
lượng lồng nuôi ở 02 tỉnh (Phú Yên và Khánh Hòa) ước đạt 185.166 lồng, chiếm 97,8%
số lượng nuôi tôm hùm Việt Nam; sản lượng đạt 2.273 tấn chiếm 95% sản lượng nuôi cả
nước. Hiện nay, tại Việt Nam có 4 loài tôm hùm đang được người dân nuôi, trong đó 2 đối
tượng chủ lực là tôm hùm bông (Panulirus ornatus), tôm hùm xanh (P. Hormarus) chiếm
khoảng 97 - 98%; còn lại là tôm hùm đỏ (P. Longipes), tôm hùm tre (P. Polyphagus) chiếm
tỷ lệ không đáng kể khoảng 2 - 3%. (http://www.rimf.org.vn/bantin/chitiet/du-
thao-%C4%91e-an-phat-trien-san-xuat-xuat-khau-tom-hum-%C4%91en-nam-2025).

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

222

Mặc dù, nghề nuôi tôm hùm trong những năm trở lại đây được các địa phương, đặc
biệt, là các tỉnh khu vực Nam Trung Bộ tập trung phát triển. Tuy nhiên, nghề nuôi tôm
hùm đang gặp không ít khó khăn và thiếu bền vững, một trong những khó khăn lớn nhất
của nghề nuôi tôm hùm là vẫn chưa sản xuất được giống nhân tạo mà phải nhập tôm hùm
giống từ nước ngoài và khai thác từ tự nhiên. Nguồn tôm hùm giống khai thác tự nhiên
thường không ổn định do phụ thuộc mùa vụ, diễn biến thời tiết và môi trường biển. Công
tác quản lý kinh doanh giống tôm hùm còn nhiều bất cập, chất lượng giống không ổn định,
đảm bảo, thiếu sự phối hợp giữa các địa phương có liên quan hoạt động kinh doanh, lưu
thông giống tôm hùm. Việc không chủ động được nguồn giống dẫn đến tình trạng phát
triển thiếu tính bền vững. Vì vậy việc ưu tiên nhập công nghệ, nghiên cứu hoàn thiện quy
trình công nghệ về sản xuất giống, ương nuôi tôm hùm tôm hùm bông, tôm hùm xanh;
nghiên cứu hoàn thiện quy trình kỹ thuật nuôi tôm hùm thương phẩm theo hướng bền vững
và thích ứng với biến đổi khí hậu; nghiên cứu hoàn thiện quy trình công nghệ sản xuất
thức ăn công nghiệp và biện pháp phòng trị bệnh trên tôm hùm là cần thiết. Ngoài ra, về
hình thức nuôi, tiếp tục phát triển hình thức nuôi tôm hùm bằng lồng trên biển theo hướng
bền vững, được quản lý dựa vào cộng đồng và có sự giám sát của cơ quan quản lý địa
phương; đồng thời phát triển hình thức nuôi tôm hùm bằng thức ăn công nghiệp trong hệ
thống tuần hoàn trên cơ sở chủ động về con giống, thức ăn và quản lý môi trường dịch
bệnh. Một số kết quả nghiên cứu về tôm hùm đạt được:
- Đề tài “Nghiên cứu nâng cao tỷ lệ sống của tôm hùm (Panulirus ornatus) giống
giai đoạn ương nuôi” với kết quả là lưu giữ theo phương pháp thí nghiệm trong 72 giờ có
tỷ lệ sống cao hơn tôm hùm giống được lưu giữ cùng thời gian theo phương pháp truyền
thống (95,67±1,97% so với 70,33±2,34%); Tỷ lệ sống đạt cao nhất ở nghiệm thức cho ăn
70 % cua biển + 10 % vẹm xanh + 10 % cá liệt + 10 % ốc bươu vàng (90,56±0,96 %); Xây
dựng được Quy trình công nghệ ương nuôi tôm hùm giống bằng lồng ngoài biển từ giai
đoạn tôm trắng lên giống đạt tỷ lệ sống trên 85%; kích cỡ 15-20 g/con.
- Dự án “Hoàn thiện quy trình công nghệ ương nuôi tôm hùm (Panulirus ornatus)
giống”. Kết qủa hoàn thiện cụ thể: Tỷ lệ sống và tăng trưởng khối lượng của tôm hùm sau
90 ngày nuôi ở nghiệm thức bổ sung Bio-Mos (Alltech, USA) hàm lượng 0,4 % cao nhất:
92,80%; 18,12 g/con; Trong ương nuôi tôm hùm giống từ tôm trắng lên tôm giống 15-20
g/con thì việc thay lồng ương nuôi là cần thiết và cứ sau 15-20 ương nuôi phải thay lồng
một lần để đạt tỷ lệ sống ổn định > 90 %; Mật độ ương nuôi ban đầu phù hợp nhất trong
ương nuôi tôm hùm giống từ tôm trắng (0,25-0,3 g/con) lên giống cỡ 15-20 g/con đạt tỷ
lệ sống >90% là 140-160 con/ m3 lồng nuôi. Sau đó mật độ ương nuôi giảm dần theo theo
sự tăng trưởng khối lượng của tôm hùm giống: với cỡ giống 0,5-1 g/con mật độ nuôi phù
hợp nhất là 140 con/ m3 lồng nuôi; với cỡ giống >1-8 g/con mật độ nuôi phù hợp nhất là
100-120 con/ m3 lồng nuôi; với cỡ giống >8-15 g/con mật độ nuôi phù hợp nhất là 60-80
con/ m3 lồng nuôi; và với cỡ giống >15 g/con mật độ nuôi phù hợp nhất là 60 con/ m3 lồng
nuôi.
- Đề tài “Nghiên cứu công nghệ nuôi thâm canh tôm hùm thương phẩm bằng thức

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

223

ăn công nghiệp trong hệ thống tuần hoàn”. Kết quả đạt được: Đã thiết kế được bể lọc sinh
học vật liệu xi măng gồm có 3 ngăn dùng các hạt lọc là san hô cành và đá cuội. Bể lọc sinh
học hoạt động khá hiệu quả, tỉ lệ thay nước không quá 50% trong tháng, đã duy trì các yếu
tố môi trường như sau: TAN < 0,8 mg/l; NO2 -N < 0,08 mg/l; pH = 7,5-8,0. Các yếu tố
khác có thể kiểm soát như nhiệt độ 26-30oC; độ mặn 30-37‰; DO > 4,6 mg/l; NO3 < 50
mg/l; Tổng ni tơ hữu cơ < 8 mg/l; Can xi = 320-360 mg/l; Xây dựng được công thức thức
ăn: Bột cá 45%; bột tôm 6%; cá tươi 34%; cao mực 1%; gluten bột mì 6%; dầu cá 2%;
dịch đậu nành 2%; megabic®1%; Bio-mos® 1%; growmix®shrimp 2,0% phù hợp với
tôm hùm bông; tôm ăn 100% thức ăn này tăng trưởng về khối lượng, khi lột xác không bị
đồng loại ăn thịt như thức ăn đã đạt được trước đó; Nuôi tôm hùm bông cỡ 15,5 g/con ở
mật độ 8 con/m2 trong hệ thống tuần hoàn (RAS) dùng 100% thức ăn công nghiệp sau 18
tháng nuôi, tôm đạt khối lượng trung bình 0,68 kg/con; tỉ lệ sống 71,76%; năng suất đạt
3,91 kg/m2; hệ số thức ăn FCR = 3,22. Tăng trưởng của tôm chậm hơn, tỉ lệ sống thấp hơn
so với nuôi tôm trong lồng biển bằng thức ăn tươi. Nguyên nhân chủ yếu là chất lượng
viên thức ăn công nghiệp chưa đáp ứng nhu cầu của tôm hùm bông và chưa kiểm soát hiệu
quả bệnh sữa, đỏ vỏ, đen mang trong các tháng đầu nuôi thử nghiệm.
- Từ đầu năm 2019, Viện Nghiên cứu NTTS III chủ trì thực hiện “Nghiên cứu sản
xuất giống nhân tạo tôm hùm bông (Panulirus ornatus)” thuộc Bộ Khoa học và Công
nghệ. Thời gian thực hiện 60 tháng. Đến nay đề tài đã xây dựng được quy trình nuôi vỗ
thành thục và sinh sản tôm hùm bông bố mẹ đạt tỷ lệ thành thục >60%, tỷ lệ đẻ >70%, tỷ
lệ thụ tinh >70%, tỷ lệ nở >75%, sức sinh sản > 1triệu trứng/tôm cái.
2.2. Nhóm cá biển:
Ở Việt Nam, nuôi trồng thủy sản, đặc biệt là nuôi hải sản, đang được xem là ngành
kinh tế mũi nhọn của đất nước. Để góp phần cải thiện và phát triển ổn định nghề nuôi trồng
thủy sản ở Việt Nam, cần nghiên cứu phát triển đa dạng hóa các đối tượng nuôi, các hình
thức nuôi, luân canh xen vụ và tận dụng hệ thống ao đìa nuôi tôm đang bỏ hoang đưa vào
nuôi cá biển. Do đó việc nghiên cứu sản xuất giống nhân tạo và nuôi thương phẩm các loài
cá biển có giá trị kinh tế là vấn đề hết sức cần thiết.
2.2.1. Kết quả nghiên cứu sản xuất giống cá biển
- Viện Nghiên cứu NTTS III thực hiện đề tài “Ứng dụng di truyền phân tử, di truyền
số lượng phục vụ chọn giống nâng cao sinh trưởng cá chẽm (Lates calcarifer)” với kết quả
nổi bật như các quần đàn cá chẽm chọn giống có mức đa dạng di truyền cao. Hệ số di
truyền ước tính dao động từ 0,12 – 0,78 đối với tính trạng khối lượng và từ 0,41 – 0,85 đối
với tính trạng chiều dài cá. Hiệu quả chọn lọc (%) đối với tính trạng khối lượng dao động
từ 9,64 - 11,02%.
- Từ 2017 – 2019, Viện Nghiên cứu NTTS I đã nghiên cứu thành công “Quy trình
công nghệ sản xuất giống cá chim vây vàng (Trachinotus spp)” với các chỉ tiêu đạt được
là tỷ lệ thành thục cá bố mẹ: 86,4 - 90,2%; Tỷ lệ cá bố mẹ tham gia sinh sản: 73,4 – 90,1%;
Sức sinh sản: 90.500 – 105.700 trứng/1kg cá cái; Tỷ lệ thụ tinh: 85,6 – 90,4%; Tỷ lệ sống
từ cá bột lên cá giống (cỡ 3 cm): 17,3 - 23,7%; Tỷ lệ dị hình: 2,2 - 2,8%.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

224

- “Quy trình công nghệ sản xuất và vận chuyển giống cá Nhụ bốn râu
Eleutheronema tetradactylum (Shaw, 1804)” với chỉ tiêu đạt được là tỷ lệ tham gia sinh
sản của cá bố mẹ: > 90%, Tỷ lệ thụ tinh: >90%, Tỷ lệ trứng nở: > 90 %; Tỷ lệ ấp nở đạt: >
90%; Tỷ lệ sống từ cá bột cá hương: >40 %; Tỷ lệ sống giai đoạn ương cá hương đến cá
giống đạt >60%.
- “Quy trình sản xuất giống và nuôi thương phẩm cá song chanh”: Tạo được đàn cá
bố mẹ hậu bị; Xây dựng quy trình sản xuất giống cá song chanh tỷ lệ chuyển đổi giới
tính >70%; tỷ lệ thành thục>70%; tỷ lệ đẻ>50%; tỷ lệ thụ tinh>60%, tỷ lệ nở thành cá
bột >80%; tỷ lệ sống từ cá bột lên cá hương >2%, từ cá hương lên cá giống >80%.
- “Nghiên cứu quy trình sản xuất giống cá mú lai giữa cá mú cọp cái và cá mú nghệ
đực (♀ Epinephelus fuscoguttatus x ♂ E. lanceolatus) tại Khánh Hòa”. Kết quả đã xây
dựng thành công quy trình kỹ thuật sản xuất giống cá mú lai với các tiêu chí kỹ thuật đạt
được là: Tỷ lệ thụ tinh của trứng dao động từ > 72%; Tỷ lệ nở của trứng dao động từ >
77%; Tỷ lệ sống từ cá bột lên cá hương > 4,6; Tỷ lệ sống từ cá hương lên cá giống > 66%;
Cung cấp cho thị trường khoảng mỗi năm khoảng 30 – 40 kg trứng cá mú lai cho người
sản xuất cá giống và khoảng 200.000 – 300.000 con cá giống (cỡ 5 – 7cm) cho người nuôi
thương phẩm ở các tỉnh ven biển từ Phú Yên, Ninh Thuận, Bình Thuận, Vũng Tàu, Kiên
Giang.
2.2.2. Kết quả nghiên cứu nuôi thương phẩm cá biển
- “Quy trình công nghệ nuôi thương phẩm cá chim vây vàng” với các chỉ tiêu đạt
được mật độ nuôi: 25-30 con/m3; Tỷ lệ sống 80-90%; Thời gian nuôi 8-10 tháng; Hệ số
thức ăn 2,0-2,3; trọng lượng thu hoạch 500-700gr/con; năng suất nuôi đạt 12-18kg/m3.

- “Công nghệ nuôi thương phẩm cá nhụ” với Tỷ lệ sống từ giống lên thương phẩm:
60-70%; Thời gian nuôi: 15-18 tháng; Hệ số thức ăn FCR: 2,2-2,9; Khối lượng cá thu
hoạch: 0,8-1kg/con; Năng suất: 0,8-1,2kg/m2 ao.
- “Hoàn thiện quy trình công nghệ và hệ thống thiết bị nuôi cá lồng vùng biển mở
và ứng dụng nuôi cá giò thương phẩm”;
2.3. Nhóm nhuyễn thể
Động vật nhuyễn thể có vai trò quan trọng trong đời sống con người. Ngoài là
nguồn thực phẩm bổ dưỡng, một số loài nhuyễn thể còn giúp giải quyết ô nhiễm môi
trường, cân bằng hệ sinh thái. Vì đa số các loài động vật nhuyễn thể có giá trị cao về kinh
tế, xã hội và môi trường nên chúng bị khai thác một cách cạn kiệt. Hiện nay, bên cạnh việc
duy trì sản xuất giống và nuôi thương phẩm các đối tượng nhuyễn thể thì việc ứng dụng
các công nghệ hiện đại, cải tiến kỹ thuật để tạo ra được những sản phẩm có chất lượng đã
và đang được tập trung nghiên cứu.
- “Nghiên cứu đánh giá đa dạng di truyền ốc hương (Babylonia areolata, link 1807)
và tu hài (Lutraria rhynchaena, Jona 1844) nhằm xây dựng vật liệu ban đầu phục vụ chọn
giống. Kết qủa đạt được đa dạng di truyền ốc hương Việt Nam ở mức cao, tuy nhiên sự
sai khác giữa các quần thể không lớn. Đối với ốc hương quần thể ốc hương. Quần thể ốc
hương Bình Thuận có tỷ lệ sống và sinh trưởng cao nhất; Đa dạng di truyền các quần thể
tu hài ở Việt Nam có mức trung bình và có sự cận huyết xảy ra. Quần thể tu hài Vân Đồn

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

225

có tỷ lệ sống cao và sức sinh trưởng nhanh nhất; Đề tài đã lưu giữ được quần đàn ốc hương
Bình Thuận và tu hài Vân Đồn phục vụ cho giai đoạn chọn giống tiếp theo.
- “Nghiên cứu công nghệ sản xuất thức ăn công nghiệp cho ốc hương từ nguồn
nguyên liệu sẵn có ở Việt Nam”. Nghiên cứu đã sản xuất thức ăn cho ốc hương giống có
thành phần dinh dưỡng: Chất đạm (min): ≥ 45 %; chất béo (min): ≥ 10 %; chất xơ (max):
≤ 3 %; độ ẩm (max): ≤ 10 %; canxi (min): ≥ 1 %; phốt pho tổng số (min): ≥ 0,5%; hoạt độ
enzyme > 2.000 UI/kg; FCR: 1,84; Thức ăn cho ốc hương thương phẩm, thành phần dinh
dưỡng: Chất đạm (min): ≥ 40 %; chất béo (min): ≥ 8 %; chất xơ (max): ≤ 3 %; độ ẩm
(max): ≤ 10 %; canxi (min): ≥ 1%; phốt pho tổng số (min): ≥ 0,5%; hoạt độ enzyme >
2.000 UI/kg; FCR 1,98; Quy trình công nghệ sản xuất thức ăn cho ốc hương giai đoạn
giống và thương phẩm (công suất 500 kg sản phẩm/mẻ nuôi).
- “Nghiên cứu xây dựng quy trình kỹ thuật sản xuất giống nhân tạo và thử nghiệm
nuôi thương phẩm bàn mai tím Pinna bicolor Gmelin, 1791 tại Khánh Hòa”: Đang nghiên
cứu
- “Nghiên cứu sản xuất giống và thử nghiệm nuôi trai tai tượng vảy (Tridacna
squamosa Lamarck, 1819)” sản xuất được 50 ngàn con giống, kích cỡ 2 cm/con;
- Đã thành công xây dựng quy trình sản xuất giống sò huyết (Anadara granosa) số
lượng con giống sò huyết từ 0,5 – 1 mm là 25,682 triệu con và giống cấp 1 (2 – 5 mm) là
gần 10 triệu con;
- Đã thành công xây dựng quy trình sản xuất giống điệp quạt với số điệp quạt giống
1 – 3 mm (giống cấp 1) trên 40 con.
2.4. Nhóm da gai
- “Hoàn thiện quy trình công nghệ sản xuất giống và nuôi thương phẩm hải sâm cát
(Holothuria scabra)”. Quy trình công nghệ sản xuất giống hải sâm cát với các chỉ tiêu: tỷ
lệ thành thục >80%, ỷ lệ đẻ >70%, tỷ lệ thụ tinh >90%, tỷ lệ nở >80%, tỷ lệ sống từ ấu
trùng lên con giống cỡ 2-3cm/con là 12,5%; Quy trình công nghệ nuôi thương phẩm hải
sâm cát với các chỉ tiêu: Tỷ lệ sống >85%, cỡ thương phẩm là 300g/con, năng suất đạt
được >4 tấn/ha/vụ. Đã sản xuất được 550.000 con giống hải sâm cỡ 2-3cm.
- “Nghiên cứu khai thác và phát triển nguồn gen hải sâm vú Holothuria nobilis
(Selenka, 1867)”, đề tài đã nghiên cứu và xây dựng quy trình sản xuất nhân tạo hải sâm
vú, đã xác định được thức ăn và điều kiện sinh thái môi trường khi ấu trùng chuyển giai
đoạn từ sống nổi xuống sống bám đáy. Kết quả đã sản xuất thành công được con giống
nhân tạo với tỷ lệ sống 1,6 % từ ấu trùng đến con giống 2 cm và hoàn thiện các chỉ tiêu kỹ
thuật để xây dựng quy trình và đang thử nghiệm nuôi thương phẩm hải sâm vú ngoài biển
và trong trại sản xuất.
III. CÁC THÀNH TỰU CÔNG NGHỆ NUÔI BIỂN TRÊN THẾ GIỚI: VIỆT NAM
ÁP DỤNG
3. 1. Các công nghệ nuôi biển tiên tiến trên thế giới
* Công nghệ nuôi cá hồi Nauy bằng lồng HDPE

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

226

Công nghệ nuôi cá hồi Nauy được thực hiện khép kín từ khâu tuyển chọn đàn cá
bố mẹ, đến cho sinh sản, ương nuôi cá bột thành cá giống, sau đó nuôi thương phẩm trong
hệ thống lồng HDPE ngoài biển và cuối cùng là cá được thu hoạch và chế biến xuất khẩu.
Toàn bộ quá trình nuôi đến chế biến xuất khẩu được hỗ trợ bằng máy móc tự động hóa:
các thiết bị theo dõi, chăm sóc cá đến cho ăn, thay lưới, thu hoạch, v.v. Chất lượng giống
nuôi, thức ăn cho cá được đảm bảo về chất lượng, chất lượng thức ăn cho tư giai đoạn cá
khác nhau và cá được tiêm vắc-xin phòng bệnh.
Tổng sản lượng thu hoạch cá hồi ở Na Uy năm 2020 tăng 2,7% so với năm 2019,
tổng sản lượng lên đến 1.369.100 tấn. Sản lượng thu hoạch đối với cá hồi nuôi ở biển là
14.200 tấn (18%) cao hơn vào năm 2020, tổng sản lượng cá hồi nuôi ở biển là 92.500 tấn.
Như vậy, tổng sản lượng thu hoạch cá hồi ở Na Uy năm 2020 lên tới 1.461.600 tấn, tăng
49.800 tấn (3,5%) so với năm 2019.
Trứng cá hồi (Nauy)
Ương giống cá hồi
Nuôi thương phẩm cá hồi
* Mô hình nuôi vẹm và hàu
Công nghệ nuôi vẹm (mussel) và hàu này phát triển rất mạnh ở các nước châu Âu
như Pháp, Tây Ban Nha, Hà Lan, v.v. và đang đem lại nguồn thu nhập rất lớn cho các quốc
gia này thông qua xuất khẩu. Cũng giống như công nghệ nuôi cá hồi, việc nuôi vẹm và
hầu ở các nước châu Âu là một mô hình khép kín từ sản xuất giống, đến nuôi thương phẩm,
thu hoạch, đóng gói và phân phối. Hàu và vẹm được nuôi ở châu Âu là nuôi sản phẩm hữu
cơ (sản phẩm sạch). Tổng sản lượng nuôi trồng thuỷ sản chiếm tỉ trọng 6,4% của tổng sản
lượng thủy sản của Châu Âu vào năm 2020. Sản lượng 74.032 tấn được sản xuất tăng 60%
so với sản lượng năm 2015 (46.341 tấn). Mặc dù với mức tăng như vậy, ngành sản xuất
thuỷ sản hữu cơ vẫn chưa bắt kịp được với mức tăng trưởng của toàn ngành nuôi trồng
thuỷ sản ở Châu Âu. Năm 2015, sản xuất thuỷ sản theo phương pháp nuôi trồng hữu cơ
chỉ chiếm 9,1% của tổng sản xuất cả ngành.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

227

Nuôi vẹm
Thu hoạch, vệ sinh và đóng bao bì
Nuôi hàu
Tổng sản lượng tăng còn nhờ do việc mở rộng nuôi vẹm hữu cơ. Sản lượng vẹm
hữu cơ ở Châu Âu đạt 41.936 tấn năm 2020, tương đương 10% tổng số vẹm được sản xuất
từ Châu Âu, so với 18.379 tấn vào năm 2015. Các nước sản xuất chủ lực là Hà Lan, Italy,
Đức, Ireland, Đan Mạch, Pháp, Tây Ban Nha và Bulgaria.
* Công nghệ nuôi rong biển
Rong biển là sinh vật được sản xuất nhiều nhất trong nuôi trồng thủy sản, nhưng
chủ yếu được trồng ở châu Á và không được biết đến nhiều ở phương Tây. Rong biển
chiếm 51,3% sản lượng nuôi trồng toàn cầu, nhưng 99,5% sản lượng rong biển là chỉ tập
trung ở chín quốc gia Đông và Đông Nam Á.
Trồng rong biển
Trung Quốc, nước sản xuất rong biển lớn nhất, chiếm gần 58% sản lượng rong biển
trồng toàn cầu về số lượng và 45% về giá trị. Các nhà sản xuất rong biển lớn khác bao
gồm Indonesia, Philippines, Hàn Quốc, Nhật Bản và Bắc Triều Tiên.
* Mô hình nuôi biển đa canh tổng hợp (IMTA)
Đây là mô hình nuôi biển đa loài được thiết kế sao cho các chất thải của loài được
nuôi này là chất dinh dưỡng cho các loài khác được nuôi trong cùng một hệ thống. Mục
đích của mô hình nuôi này là:
(1) Góp phần bảo vệ môi trường biển: nhờ sực chuyển hóa và tái sinh chất dinh
dưỡng theo quy trình sinh học, hoàn toàn phù hợp với quy luật tự nhiên;
(2) Làm gia tăng đáng kể hiệu quả kinh tế trên cùng một đơn vị diện tích mặt nước
nuôi trồng: nhờ sự đa dạng hóa sản phẩm và giảm đánh kể chi phí sản xuất đầu ra;

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

228

(3) Hỗ trợ sự phát triển một số ngành liên quan (du lịch), tạo sự phát triển bền vững
và hiệu quả xã hội được nâng cao.

Mô hình nuôi biển đa canh tổng hợp
Mô hình này đang được thực hiện hiệu quả ở các nước như: Bangladesh, Canada,
Mỹ, v.v.
3.2. Phát triển nuôi biển bằng công nghệ lồng, phao HDPE tại Việt Nam
Nuôi biển bằng lồng ở Việt Nam hiện nay chủ yếu nuôi tôm hùm và các đối tượng
cá biển như cá song, cá giò, cá tráp, cá hồng, cá vược, cá chim vây vàng. Riêng khu vực
Quần đảo Trường Sa bước đầu nuôi được cá chim trắng, cá hồng và cá vược mõn nhọn.
Các vùng nuôi biển lồng bè tập trung như: Móng Cái, Cẩm Phả, Vân Đồn, Cô Tô
(tỉnh Quảng Ninh); Cát Bà (Hải Phòng); đảo Nghi Sơn (Thanh Hóa); vùng Lạch Cờn, đảo
Ngư (Nghệ An); Đầm Lăng Cô - Cầu Hai (Thừa Thiên Huế); đảo Cù Lao Chàm (Quảng
Nam); đầm Thị Nại, đầm Cù Mông (Bình Định); vịnh Xuân Đài - Sông Cầu (Phú Yên);
vịnh Vân Phong, vịnh Nha Trang, vịnh Cam Ranh, Đầm Nha Phu, Quần đảo Trường Sa
(Khánh Hòa); Đầm Nại (Ninh Thuận); xã Vĩnh Tân - Tuy Phong, huyện Đảo Phú Quý
(Bình Thuận); bán đảo Long Sơn và huyện Côn Đảo (Bà Rịa - Vũng Tàu); xã Nam Du -
Huyện Kiên Hải, Quần đảo Bà Lụa - huyện Kiên Lương, đảo Thổ Chu, Phú Quốc (Kiên
Giang). Khu vực cụm đảo Đá Tây - Quần đảo Trường Sa (Khánh Hòa) đã nuôi 8 lồng công
nghiệp kiểu Na Uy cải tiến (thể tích 218 m3/lồng).
Kỹ thuật nuôi biển ở Việt Nam còn đơn giản, nuôi theo kinh nghiệm của người dân
là chủ yếu, chưa mang tính công nghiệp. Thức ăn nuôi chủ yếu là cá tạp, dễ ô nhiễm môi
trường, dịch bệnh và không chủ động trong sản xuất (luôn bị động nguồn thức ăn), đồng
thời gây áp lực lên nguồn lợi thuỷ sản. Mặc dù, hiện nay đã có những nghiên cứu thay thế
thức ăn cá tạp bằng thức ăn chế biến hoặc thức ăn công nghiệp như vùng biển Khánh Hòa,
bán đảo Long Sơn (Bà Rịa-Vũng Tàu). Tuy nhiên, hiệu quả chưa cao và chưa ổn định,
chưa mở rộng quy mô sản xuất. Một số doanh nghiệp trong nước và nước ngoài (Đài Loan,
Nauy, Australia) đã và đang đầu tư vào lĩnh vực nuôi cá biển theo hướng công nghiệp tại
Việt Nam.
Hiện nay, tại nhiều địa phương ven biển, một số doanh nghiệp đã đầu tư vào các
trang trại nuôi biển theo phương thức công nghiệp, ứng dụng công nghệ nuôi biển của thể
giới, các trang trại này đã và đang mang lại hiệu quả kinh tế cao cho các nhà đầu tư. Có
thể kể đến các công ty có các trang tại nuôi biển lớn như: Công ty TNHH MTV Thương

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

229

mại dịch vụ xuất nhập khẩu Trấn Phú (Kiên Giang); Công ty TNHH Thủy sản Australis
Việt Nam, Trung tâm nuôi biển Công nghệ cao; Công ty cổ phần nuôi trồng thủy sản
Phương Minh (Khánh Hòa), Tập đoàn Mavin (Kiên Giang), v.v. Các doanh nghiệp này
được kỳ vọng sẽ là những hình mẫu để các doanh nghiệp, cũng như các hộ nuôi tư nhân ở
các địa phương có thế mạnh về nuôi biển mạnh dạng đầu tư. Nuôi biển bằng công nghệ
lồng HDPE đang được phát triển mạnh với nhiều đối tượng nuôi khác nhau.
Bảng 1. Các loài cá phổ biến nuôi lồng trên biển Việt Nam
TT
Tên địa
phương
Tên tiếng
anh
Tên khoa học
Hình thức
nuôi
Nguồn giống
1
Cá mú (song) Grouper
Epinephelus spp
Lồng
bè,
ao đất
Tự nhiên, nhân
tạo, nhập ngoại
2
Cá giò (bớp)
Cobia
Rachycentron
canadum
Lồng bè
Nhân tạo, nhập
ngoại
3
Cá
chẽm
(vược)
Seabass
Lates calcarifer
Lồng
bè,
ao đất
Nhân tạo, nhập
ngoại
4
Cá hồng
Snapper
Lutjanus spp
Lồng
bè,
ao đất
Tự nhiên, nhân
tạo, nhập ngoại
5
Cá
tráp
(hanh)
Yellowfin
Seabream
Sparus latus
Lồng
bè,
ao đất
Tự nhiên, nhập
ngoại
6
Cá dìa công
Golden
Rabit fish
Siganus guttatus
Lồng
bè,
ao đất
Tự nhiên, nhân
tạo, nhập ngoại
7
Cá cam
Yellowtail
Seriola spp
Lồng bè
Tự nhiên
8
Cá ngựa
Sea horse
Hippocampus
spp
Bể xi măng Nhân tạo
9
Cá hồng Mỹ
Red drum
Sciaenops
ocellatus
Lồng bè
Nhân tạo
10
Cá
chẽm
mõm
nhọn
Sandbass
Psammoperca
waigiensis
Lồng bè
Tự nhiên, nhân
tạo
11
Cá chim vây
vàng
Pompano
Trachinotus
blochii
Lồng
bè,
ao đất
Nhân tạo, nhập
ngoại

* Công nghệ nuôi cá biển bằng lồng HDPE:
- Công ty TNHH Thủy sản Australis Việt Nam được ghi nhận vì những nỗ lực tiên
phong trong việc phát triển và nhân rộng các phương pháp nuôi trồng thủy sản thông minh
với khí hậu tại Việt Nam. Công ty bắt đầu nuôi cá chẽm tại vịnh Vân Phong từ năm 2010,
đến nay đã trở thành một trong những công ty nuôi cá biển lớn và hiện đại nhất tại Việt
Nam, đồng thời là nhà sản xuất cá chẽm hàng đầu thế giới, dẫn đầu toàn cầu về nuôi trồng
thủy sản biển nhiệt đới. Hiện nay, sản lượng thủy sản của công ty đạt khoảng 10.000

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

230

tấn/năm với 4 nhà máy chế biến ở Khánh Hòa, sử dụng khoảng 1.000 công nhân. Tại trại
ương, khi đã đạt tiêu chuẩn, cá giống được vận chuyển ra các lồng nuôi tại vịnh Vân
Phong. Đây cũng là mô hình nuôi cá khép kín từ khâu chọn lựa cá bố mẹ, nuôi vỗ, cho đẻ,
ương nuôi ấu trùng lên giống, nuôi thương phẩm và chế biến xuất khẩu. Tại đây toàn bộ
các khâu quản lý cá đều được hỗ trợ bằng công nghệ tự động đảm bảo sức khỏe cá và tối
ưu hệ số thức ăn giúp tiết kiệm chi phí. Mỗi lồng nuôi cá chẽm như thế này có thể cho thu
hoạch 300 tấn cá thương phẩm, cho giá trị xuất khẩu đạt gần 2 triệu USD cao hơn 150 lần
so với một trang trại nuôi tôm truyền thống trên đất liền. Bên cạnh đó, Công ty TNHH
Australis Việt Nam đang chủ trương đầu tư thực hiện dự án nuôi cá lồng trên biển công
nghệ cao tại xã Nam Du (Kiên Hải). Dự án quy mô 3.150 ha mặt biển và khoảng 7 ha đất
và mặt biển tại Hòn Nồm. Sản lượng bình quân 15.000 tấn/năm, với tổng mức đầu tư 25
triệu USD.
- Tập đoàn Mavin thực hiện dự án Trung tâm nuôi trồng hải sản xuất khẩu tại vùng
biển thuộc huyện đảo Kiên Hải (Kiên Giang). Dự án có quy mô 2.000 ha mặt biển, tổng
mức đầu tư 30 triệu USD, nuôi các loại cá có giá trị như: chẽm, cá mú, cá bóp, cá chim
vây vàng… có thể sản xuất 30.000 tấn cá biển các loại mỗi năm. Ngoài ra tại Phú Quốc,
Công ty Trấn Phú đầu tư mô hình nuôi cá biển công nghiệp với 2 loài chính là cá chim và
cá hồng mỹ ứng dụng công nghệ Nauy lồng tròn, chất liệu HDPE, đường kính 20 - 30 m
tại xã Gành Dầu.
- Ngoài ra, một số tỉnh khác đang thực hiện các dự án về nuôi cá chim vây vàng, cá
song, v.v. tại các tỉnh Quảng Ninh, Hải Phòng, v.v.
* Nuôi hàu bằng phao nổi HDPE
Mô hình sử dụng vật liệu HDPE đạt chuẩn tại Vân Đồn (Quảng Ninh) để nuôi hàu,
thay thế cho vật liệu xốp, bè tre và thùng phuy. Theo đó, các sản phẩm như phao nổi
HDPE/ giàn nổi HDPE đều có thể dùng để nuôi nhuyễn thể như hàu. Sản phẩm có độ bền
tối đa 50 năm. Điểm đặc biệt là, các sản phẩm có kích thước linh hoạt theo yêu cầu người
nuôi cũng như quy mô nuôi. Tại Quảng Ninh, năm 2020 diện tích nuôi hàu đạt 4.800 ha
chiếm 21,4% tổng diện tích nuôi trồng thủy sản toàn tỉnh Có 11 cơ sở sản xuất giống hàu,
với công suất đạt 110 triệu con giống đáp ứng được khoảng 10% nhu cầu con giống trên
địa bàn.
Hệ thống nuôi hàu bằng ống HDPE
Hầu thương phẩm
Nếu như năm 2010 diện tích nuôi nhuyễn thể là 23.930 ha, sản lượng đạt 135.011
tấn, đến năm 2019 diện tích nuôi nhuyễn thể đã đạt 41.200 ha, sản lượng đạt 300.000 tấn.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

231

Cả nước hiện có khoảng 50 cơ sở chế biến nhuyễn thể 2 mảnh vỏ xuất khẩu với thị trường
chủ yếu là các nước EU, Nhật Bản, Mỹ và một số nước châu Á... Năm 2020 sản lượng
xuất khẩu khoảng 50.000 tấn, tiêu thụ nội địa 250.000 tấn.
* Nuôi trai cấy ngọc
Theo kết quả nghiên cứu khoa học, cho thấy co nhiều giống trai ngọc sinh trưởng
khá phổ biến ở một số vùng bờ biển từ Quảng Ninh đến Kiên Giang. Giống trai ngọc có
tên khoa học là Pieria (Pinetada) Martensii Dunker thường thấy xuất hiện ở các vùng biển
thuộc Hải Phòng, Quảng Ninh, Thanh Hóa, Bình Thuận, Vũng Tàu – Côn Đảo và Bình
Định. Liên doanh ngọc trai Việt Nhật khởi đầu vào những năm 90 cho đến khi vợ chồng
ông bà tiếp nhận lại từ đối tác Nhật Bản vào năm 2009, họ đã từng bước hiện thực hoá
được giấc mơ xây dựng thương hiệu ngọc trai Việt cho ngọc trai Hạ Long. Hiện nay, Công
ty Cổ phần Ngọc trai Hạ Long có 2 khu nuôi trồng ngọc trai rộng hơn 50ha tại vụng
Hệ thống treo nuôi trai cấy ngọc
Trai ngọc thành phẩm
Tại Phú Quốc (Kiên Giang), nghề nuôi cấy ngọc trai trải qua gần 20 năm hình thành
và phát triển theo công nghệ của Úc và Nhật Bản để tạo nên một sản phẩm du lịch độc
đáo, phục vụ nhu cầu mua sắm, làm trang sức, quà lưu niệm của du khách trong nước,
quốc tế khi đến du lịch Phú Quốc. Hiện nay, huyện đảo Phú Quốc phát triển mạnh nghề
nuôi cấy và chế tác trang sức ngọc trai. Nhờ áp dụng kỹ thuật nuôi cấy tiên tiến từ các
quốc gia như Úc, Nhật Bản,… kết hợp với điều kiện thiên nhiên thuận lợi, nghề nuôi cấy
ngọc trai Phú Quốc đã thật sự phát triển lớn mạnh, khẳng định được chất lượng và thương
hiệu trên thế giới.
Tuy nhiên, nghề nuôi cấy ngọc trai trong nước chưa phát triển tương xứng với tiềm
năng vốn có của nó, cần tăng cường đầu tư khoa học kỹ thuật và công nghệ, hợp tác quốc
tế để phát triển mạnh thành một ngành công nghiệp trong tương lai.
* Nuôi rong biển
Tại Việt Nam có 20 loài rong biển chứa agar, trong đó có 7 loài rong biển phổ biến
có giá trị kinh tế cao như: Rong nho (Caulerpa lentillifer); rong câu chỉ vàng (Gracilaria
tenuistipitat); rong câu thắt (Gracilaria firma); rong câu cước (Gracilariopsis bailinae);
rong sụn (Kappaphycus alvarezii); rong bắp sú (Kappaphycus striatus) và rong sụn gai
(Ucheuma denticulatum).
Trong đó, rong nho được du nhập vào Khánh Hòa vào năm 2004 và trồng thành
công ở tỉnh này. Vùng trồng rong nho tiềm năng khoảng 400 ha, chủ yếu ở tỉnh Khánh
Hòa. Hiện diện tích trồng rong nho khoảng 100 ha, năng suất từ 10-20 tấn/ha/năm, giá bán
từ 8 - 10 USD/kg tươi.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

232

Đối với rong sụn hiện được trồng ở Ninh Thuận, Khánh Hòa, Phú Yên và Bình
Định. Với diện tích tiềm năng khoảng 10.000 ha, trong khi mới có khoảng 900 ha được
canh tác. Rong sụn cho năng suất 20 - 30 tấn ha /năm và giá bán khoảng 0,1 USD/kg tươi.
Mới đây tại Vân Đồn (Quảng Ninh) đã thử nghiệm nuôi rong sụn với vật liệu thân thiện,
không gây ô nhiễm môi trường là sử dụng ống HDPE.
Rong nho
Rong sụn
Đến năm 2020, diện tích trồng rong biển đạt khoảng 15.000 ha, sản lượng 135.000
tấn. Trong đó, lợi nhuận rong nho khoảng 150 triệu/ha và rong sụn khoảng 60 triệu/ha.
Mô hình nuôi rong biển còn có lợi thế riêng là cho thu hoạch quanh năm, chu kỳ
khoảng 18 tháng mới cần phải vệ sinh vùng nuôi 1 lần. Bên cạnh đó, với công nghệ nuôi
rong biển ngày càng tiên tiến, nhiều thiết bị nuôi hiện đại, giải quyết những điểm yếu của
nuôi rong tự nhiên, đặt biệt là thiết bị vạt nhựa chống cá ăn rong, thiết bị cản sóng gió cho
vùng trồng rong…
IV. KHÓ KHĂN KHI ÁP DỤNG CÔNG NGHỆ NUÔI BIỂN Ở VIỆT NAM
Một số cơ chế, chính sách về giao mặt nước biển vẫn cồn khó khăn dẫn đến việc
các nhà đầu tư không an tâm đầu tư kinh doanh;
Một số nơi chưa có quy hoạch vùng nuôi biển (ven bờ, xa bờ);
Chi phí đầu tư công nghệ nuôi biển cao nên hầu hết cộng đồng người nuôi biển và
các doanh nghiệp nhỏ chưa đủ năng lực tài chính để đầu tư; chủ yếu là các doanh nghiệp
lớn đầu tư vào lĩnh vực này
Thiếu hụt nguồn nhân lực được đào tạo chuyên sau về nuôi biển để tiếp nhận công
nghệ mới.
Đầu ra của nghề nuôi biển xa bờ là các loài cá biển, chủ yếu tiêu thụ ở thị trường
nội địa, nên nhu cầu tiêu thụ sản phẩm cũng có hạn, khó xuất khẩu ra nước ngoài để mở
rộng sản xuất.
V. GIẢI PHÁP NÂNG CAO KHẢ NĂNG ÁP DỤNG CÔNG NGHỆ NUÔI BIỂN
Cần có các giải pháp về cơ chế, chính sách về giao mặt nước biển với thời gian hợp
lý để giúp các nhà đầu tư an tâm đầu tư kinh doanh;
Phát triển nuôi biển gắn với chế biến thủy sản, dịch vụ hậu cần và hạ tầng phát triển
thủy sản.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

233

Tăng cường mời gọi đầu tư kinh doanh, hợp tác, phát triển nuôi biển với công nghệ
tiên tiến từ các tập đoàn, doanh nghiệp trong và ngoài nước;
Tăng cường đào tạo, tập huấn nâng cao trình độ chuyên môn cho đội ngũ cán bộ,
kỹ thuật viên phục vụ nuôi biển.
Tăng cường hợp tác với các quốc gia có nghề nuôi biển xa bờ phát triển như: Nauy,
Úc, Canada, Nhật Bản, Hàn Quốc, v.v. Việc hợp tác với các quốc gia này sẽ tạo điều kiện
cho Việt Nam nhanh chóng tiếp cận các công nghệ mới, phù hợp. Các công nghệ này cần
có 4 ưu điểm cơ bản sau:
(1) Trình độ hiện đại, tiên tiến;
(2) Hiệu quả kinh tế cao, phải sản xuất được lượng sản phẩm lớn, có chất lượng
cao, đáp ứng được yêu cầu xuất khẩu cho các thị trường lớn - đây là điều kiện tiên quyết
để ngành nuôi hải sản xa bờ trở thành ngành công nghiệp sản xuất hàng hóa cho thị trường
thế giới. Công nghệ phải có tính tích hợp, có thể mở ra những hướng sản xuất áp dụng
công nghệ cao, đa mục tiêu, đa chức năng;
(3) Thân thiện với môi trường: các hoạt động ít gây tác động cho môi trường và
những ngành khác;
(4) Tính khả thi cao với điều kiện ở Việt Nam.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

234

BÁO CÁO KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CHỌN GIỐNG TÔM THẺ CHÂN
TRẮNG TẠI VIỆN NGHIÊN CỨU NUÔI TRỒNG THUỶ SẢN III

Viện Nghiên cứu Nuôi trồng thuỷ sản III
I. GIỚI THIỆU
Các nghiên cứu nâng cao chất lượng giống và phát triển đàn tôm bố mẹ tôm chân
trắng bắt đầu triển khai thực hiện từ năm 2012 đến nay, đơn vị thực hiện gồm: Viện Nghiên
cứu Nuôi trồng Thủy sản I, III. Trong đó, Viện Nghiên cứu Nuôi trồng Thủy sản III đang
chọn giống tôm chân trắng đến thế hệ thứ 7 và hiện nay đang tiếp tục nghiên cứu chọn
giống thế hệ G8-9.
Một số nghiên cứu chọn giống trên thế giời như: Công ty SIS Hawaii có trên 30 thế
hệ, OI trên 40 thế hệ, CP trên 20 thế hệ...vv..
II. TÓM TẮT MỘT SỐ KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU
2.1. Đàn tôm vật liệu
Các nghiên cứu chọn giống tôm chân trắng đã tập hợp được 11 đàn tôm bố mẹ với
tổng số 15.000 con có nguồn gốc khác nhau, gồm: 4 đàn tôm có nguồn gốc từ Mỹ (Ha,
KBMR, Molo, SIS), 2 đàn tôm có nguồn gốc từ Thái Lan (CP1, CP2), 2 đàn tôm có nguồn
gốc từ Mexico (Mex1, Mex2), 1 đàn tôm có nguồn gốc từ Colombia (Co), 1 đàn tôm có
nguồn gốc từ Ecuador (Ecu), 1 đàn tôm có nguồn gốc từ Indonesia (Ind). Số lượng từ 100-
200 cặp tôm bố mẹ/1 đàn tôm, cỡ tôm >45g/con. Đáng chú ý là đã tập hợp được đàn tôm
chọn giống và tôm tự nhiên có nguồn gốc từ Nam Mỹ như Mexico, Colombia và Ecuador.
Viện nghiên cứu NTTS III kết thừa kết quả nghiên cứu và vật liệu nghiên cứu chọn giống
từ Viện 1 và bắt đầu chọn giống từ thế hệ G3.
* Chọn giống nâng cao sinh trưởng và sức sống
Nghiên cứu chọn giống tôm thẻ chân trắng thực hiện tại Viện nghiên cứu NTTS III
trên cơ sở kế thừa kết quả nghiên cứu và vật liệu nghiên cứu chọn giống từ Viện 1 và bắt
đầu chọn giống tại Viện 3 từ thế hệ G4.
Từ năm 2017 đến nay, Viện Nghiên cứu Nuôi trồng Thủy sản III thực hiện một số
nhiệm vụ KHCN liên quan đến chọn giống tôm chân trắng, cụ thể như sau:
- Nghiên cứu phát triển và ứng dụng chỉ thị phân tử để chọn tạo tôm thẻ chân trắng
bố mẹ tăng trưởng nhanh.
- Nghiên cứu chọn tạo tôm chân trắng thích ứng với biến đổi khí hậu và xâm nhập
mặn.
- Nghiên cứu chọn giống tôm chân trắng tăng trưởng nhanh thế hệ G8-9.
* Kết quả cụ thể như sau:
Thế hệ G4: Lai tạo sản xuất 95 gia đình tôm chọn giống, trong đó có 75 gia đình
full-sib và 20 gia đình half-sib. Hệ số di truyền của tính trạng khối lượng từ 0,25 ± 0,02
(môi trường nuôi trong bể) đến 0,48 ± 0,12 (môi trường nuôi trong ao), hiệu quả chọn lọc
từ 4,9-6,6%.

Tiến bộ KHKT nông nghiệp cho vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên

235

Thế hệ G5: Lai tạo sản xuất 152 gia đình (102 gia đình full-sib, 50 gia đình half-
sib). . Hệ số di truyền của tính trạng khối lượng từ 0,31 ± 0,08 (môi trường nuôi trong bể)
đến 0,39 ± 0,09 (môi trường nuôi trong ao), hiệu quả chọn lọc từ 6,1 - 6,05%.
Thế hệ G6: Lai tại sản xuất 152 gia đình (100 gia đình full-sib, 52 gia đình half-
sib). Hệ số di truyền của tính trạng khối lượng từ 0,32 ± 0,08 (môi trường nuôi trong bể)
đến 0,31 ± 0,07 (môi trường nuôi trong ao), hiệu quả chọn lọc từ 6,3 – 6,9%.
Thế hệ G7: Lai tạo sản xuất 150 gia đình (100 gia đình full-sib, 50 gia đình half-
sib). Hệ số di truyền tính trạng khối lượng 0,26 ± 0,06 (trong bể) và 0,28 ± 0,05 (trong ao);
hiệu quả chọn lọc đạt trung bình 6,4%.
Hiện nay đang tiếp tục nghiên cứu chọn giống thế hệ G8 và G9.
Ngoài tính toán hệ số di truyền, hiệu quả chọn lọc, thì chúng tôi còn tính toán tương
tác kiểu gen và môi trường, giá trị giống ước tính và nghiên cứu phát triển một số chỉ thị
phân tử liên quan đến tính trạng tăng trưởng.
3.2. Về đánh giá, thử nghiệm tôm chân trắng chọn giống
Các thế hệ tôm chọn giống được nuôi đánh giá thử nghiệm trong điều kiện thực tế
ở các tỉnh Nam Trung Bộ và Nam Bộ. Kết quả cho thấy tôm bố mẹ chọn giống trong nước
có một số ưu điểm là khả năng chống tốt chịu với biến động môi trường và bệnh:
- Đối với tôm bố mẹ: Tỷ lệ thành thục của tôm đực từ 100%, tôm cái 82-91%. Tôm
cái ghép cặp đẻ thành công đạt 78- 87%, tỷ lệ thụ tinh của trứng từ 80,34-85,47%, tỷ lệ nở
đạt 71,4-77,8%, năng suất ấu trùng 200.000 đến 250.000 nauplius/tôm cái/lần sinh sản.
-Tôm giống được thả nuôi thương phẩm: với mật độ thả 100 con/m2, tỷ lệ sống khi
thu hoạch đạt 83,5-85,9%, cỡ tôm thu hoạch đạt 46-51 con/kg, với hệ số FCR trong khoảng
1,10-1,22 và năng suất tôm nuôi đạt 11,47-11,97 tấn/ha/vụ. Khi thả giống với mật độ 160-
200 con/m2 đã cho kết quả tỷ lệ sống khi thu hoạch đạt 81,8-83,4%, cỡ tôm thu hoạch đạt
trung bình 60 con/kg, với hệ số FCR trong khoảng 1,20-1,36 và năng suất tôm nuôi đạt
27,1-34,9 tấn/ha/vụ.
2.3. Chọn giống kháng bệnh đốm trắng
Kết quả nghiên cứu bước đầu đã xác định được nhiệt độ, kích cỡ và nồng độ virus
thích hợp để cảm nhiễm bệnh đốm trắng. Lai tạo thành công 150 gia đình tôm phục vụ cho
cảm nhiễm bệnh đốm trắng. Kết quả cảm nhiễm đã xác định được 60 gia đình có khả năng
đề kháng cao và 30 gia đình có khả năng đề kháng thấp với bệnh WSSV. Hệ số di truyền
tính trạng kháng bệnh WSSV thế hệ G0 giai đoạn 15 ngày thí nghiệm là 0,01 ± 0,01; h2
thế hệ G1 là 0,19 ± 0,02.
II. KIẾN NGHỊ
Tiếp tục chọn tạo tôm bố mẹ để đảm bảo tính liên tục của chương trình chọn giống.
Tăng cường phối hợp với các doanh nghiệp có đủ điều kiện về cơ sở vật chất, nguồn nhân
lực để triển khai các chương trình chọn giống.